[MUSIC CHATTER PLAYING ON RADIO]
[صداي موزيک از راديو]
MAN 1 [ON RADIO]: - Clearly, I've never been there, but...
: [مرد 1 [صدا از راديو ...مطمئناً، من هيوقت اونجا نبودم، اما--
MAN 2:usually the situation, obviously a major malfunction.
،مرد 2 :...معمولاً عمده اين وضعيت .حاصل عملکرد بده
[PEOPLE CHATTERING IN FOREIGN LANGUAGES ON RADIO]
[صداي موزيک و همهمه مردم به زبان هاي خارجي از راديو]
MAN 3: - Whether or not their president is a crook.
: مرد 3 .ه بخواهيم يا نخواهيم، رئيس جمهور محبوب اونا يه کلاه برداره--
MAN 4: Well, I'm not a crook.
: مرد 4 .خوب، من يک کلاهبردار نيستم
MAN 5: - Small step for man, one giant leap for...
: مرد 5 -- قدمي کوتاه براي آن مرد، و َرشي بلند براي بشريت --
MAN 6: Robert Kennedy was shot in that ballroom.
: مرد 6 .رابرت کِنِدي در يک سالن رقص، ترور شد
MAN 7: Thank God almighty, we are free at last.
: مرد 7 .خداوند قادر مطلق را شکر، که حداقل ما آزاديم
MAN 8: A sniper has fired at President Kennedy.
: مرد 8 .تک تيراندازِي، رئيس جمهور کِنِدي را مورد هدف قرارداد
MAN 9: - The Communist party...
: مرد 9 ... حزب کمونيست--
...or have you ever been a member of the Communist party?
يا اينکه، آيا شما هيوقت ... عضو حزب کمونيست بوده ايد؟
MAN 10: Old soldiers never die. They just...
: مرد 10 ...سربازهاي قديمي هيوقت نمي ميرند، اونا فقط--
MAN 11: Hi-yo, Silver!
: مرد 11 !هاي - يو، سيلور
MAN 12: - Something never before experienced...
: مرد 12 --هي يزي قبل از اينکه تجربه بشه--
MAN 13: - 1941, a date which will live...
: مرد 13 -- سال 1941، تاريخي که هميشه زنده خواهد ماند --
MAN 14: And we continue this final edition of our Maxwell House Good News of 1939.
مرد 14 : و ما به اجراي آخرين نسخه خبريه سال 1939 .از استوديو خبرِ ماکسول ادامه مي دهيم
MAN 15: Good evening, Mr. And Mrs. North America...
،مرد 15 : زنان و مردانِ شمال آمريکا ...صبح بخير
...and all the ships at sea. Let's go to press.
.و همه کشتي ها توي دريا هستند... .بريم سري هم به مطبوعات بزنيم
[MUSIC AND CHATTER FADING]
[صداي موسيقي و همهمه در حال محو شدن از راديو]
GIRL: CQ, this is W-9 GFO.
.سي.کيو، اين دابليو.ناين جي.اِف.اُو ، هست
CQ, this is W-9 GFO here. Come back?
!سي کيو، دابليو-ناين جي اِف اُو، اينجاست. جواب بده
CQ.
.سي کيو
CQ, this is W-9 GFO here.
.سي کيو، دابليو-ناين جي اِف اُو ، اينجاست
Come back?
!جواب بده
[KNOCKING]
[صداي در زدن]
[DOOR OPENS]
[باز شدن در]
CQ, CQ, this is W-9 GFO. Is anybody out there?
.سي کيو،سي کيو، اين دابليو-ناين جي اِف اُو ، هست کسي اون بيرون هست جواب بده؟
Not getting anything.
.هيي يرم نيومده
Small moves, Ellie.
.کَم کَم، اِلي
Small moves.
.با قدم هاي کويک
CQ, this is W-9 GFO here. Come back?
!سي کيو، دابليو-ناين جي اِف اُو، اينجاست. جواب بده
MAN: Copy, W-9 GFO. K-4 WLD here.
.شنيدم، دابليو-ناين جي اِف اُو. من کِي- فور دابليو اِل دي هستم
- What do I say? - Just be yourself.
.حالا ي بايد بم - .فقط خودت باش -
- Where are you, K-4 WLD? Come back? - Pensacola. Over.
کِي- فور دابليو اِل دي، اهل کجا هستين؟ جواب بده؟ - .ِنسا کُولا، تمام -
Pensacola, where's Pensacola?
!ِنسا کُولا، کجاست ديه؟
I'll give you a hint.
.يه راهنمايي کويک ميکنم
Orange juice.
!آب رتقال
Copy that, K-4 WLD. How's the weather down there in Florida?
.شنيدم، کِي - فور دابليو اِل دي آب و هوا اون ايين تو فِلُوريدا طوره؟
TED: Pensacola, Florida.
.ِنسا کُولا، فِلُوريدا
I have to tell you, Sparks...
...(بايد بهت بم، اِس ارکس(نابغه
...one thousand, one hundred and sixteen miles.
...هزار و صد و .شونزده مايل
Pretty good. That's the farthest yet.
.خيلي خوبه. تا الان اين دورترين نقطه است
ELLIE: Can we hear all the way to New York? TED: Sure.
اِلي:مي تونيم همه صداهاي توي مسير تا نيويورک رو بيريم؟ تِد: البته
ELLIE: Can we hear all the way to California? TED: I don't see why not.
اِلي:مي تونيم همه صداهاي توي مسير تا کاليفرنيا رو بيريم؟ !تِد:نمي فهمم! را که نه؟
ELLIE: Can we hear all the way to Alaska? TED: Yeah, on a really clear day.
اِلي:مي تونيم همه صداهاي توي مسير تا آلاسکا رو بيريم؟ !تِد: آره، اه هوا صاف باشه
ELLIE: Can we hear all the way to China?
اِلي:‏ مي تونيم همه صداهاي توي مسير تا ين رو بيريم؟
TED: On a really, really clear day.
تِد : !!بايد هوا خيلي خيلي صاف باشه
[CHUCKLING]
[صداي خنده]
ELLIE: Could we talk to the moon?
: اِلي !مي تونيم با ماه صحبت کنيم؟
TED: Well, if it's a big enough radio, I don't see why not.
، تِد : خوب، ار يه بيسم بزر داشته باشيم !را که نه؟
ELLIE: Could we talk to Jupiter?
: اِلي مي تونيم با سيّاره مشتري صحبت کنيم؟
Or what's the one after that?
يا با اون سيّاره اي که بعد از اون قرار داره؟
Don't tell me.
.نو تا خودم اسمش رو بم
TED: I'll give you a hint.
: تِد .بذار يک راهنماييه کويک بکنم
Hula-Hoops.
.(هولا هو (حلقه هاي بازي دور کمر دختر به ها
- Saturn. Could we talk to Saturn? - Mm-hm.
آهان، زُحَل. مي تونيم با زحل حرف بزنم؟ - .اوو هومم -
Dad, could we talk to Mom?
بابا! مي تونيم با مامان حرف بزنيم؟
I don't think even the biggest radio could reach that far.
فکر نميکنم بزرترين بي سيم هم .بتونه همين فاصله اي رو بيره
All right, no more stalling.
.خيلي خوب، ديه واسه امشب بسه
Okay.
.باشه
Pensacola.
.ِنسا کُولا
Oh, Ellie, that's a beauty.
.اوه، اِلي، خيلي زيباست
Now get some sleep.
.حالا يه کم بخواب
- Hey, Dad? - Yeah?
بابايي؟ - جونم؟ -
Do you think there's people on other planets?
فکر ميکني روي سيّاره هاي ديه هم آدم هست؟
I don't know, Sparks.
.(نمي دونم اِس ارکس (نابغه
But I guess I'd say...
... اما فکر کنم بايد بم
...if it is just us...
... اه فقط ما آدما باشيم ...
...it seems like an awful waste of space.
.اينجوري خيلي از فضا حروم شده ...
CQ, CQ.
.سي کي، سي کيو
CQ, this is W-9 GFO.
.سي کيو، من دابليو-ناين جي اِف اُو ، هستم
Repeat. This is W-9 GFO. Come back?
،تکرار ميکنم.سي کيو، من دابليو-ناين جي اِف اُو ، هستم جواب بده؟
CQ, this is W-9 GFO. Come back?
سي کيو، من دابليو-ناين جي اِف اُو ، هستم
I'm gonna need a bigger antenna.
!فکر کنم به يک آنتن بزرتر نياز دارم
MAN: What do you think, Doctor Arroway?
نظرتون يه دکتر آرُو-وِي؟
Isn't she a beauty?
!زيباست، نه؟
It'll do.
.را، خيلي
FISHER: The village is five miles away.
: فيشِر .دهکده 5 مايل دورتره
There's a general store in the cantina. They can order anything from San Juan.
توي کانتينا يه بقّالي هست هر ي سفارش بدين، از سَن خو-آن براتون ميارن
ELLIE: And when can I get some dish time?
: اِلي و من کي ميتونم از ديش استفاده کنم؟
FISHER: Dr. Clark said you wouldn't be able to wait. Your first shift is tonight.
!دکتر کِلارک، قبلا فته که شما نمي تونيد صبر کنيد .اولين نوبت شما، امشبه
ELLIE: All right.
: اِلي .خيلي خوبه
[STATIC BUZZING OVER RADIO]
[صداي نويز ثابت از راديو]
Go back.
!بررد عقب
Try back a little bit. You had something there.
،يک کم بررد عقب .يه يزي اونجا بود
[WHIRRING ON RADIO]
[صداي عَرعَر از راديو]
There.
.همينجا
- Right there? - You hear it? Right there, that's it.
اينجا؟ - .ميشنوي؟ درست همينجاست! خودشه -
ELLIE: All right, 1221.46. That's well within the L band.
بسيار خُب، 1221.46 .اون درست روي باندِ ه
- Check off-axis. - Uh-huh. On it.
.مختصاتش رو يدا کن - . يدا کردم -
It's not in the neighborhood.
.تو همسايي مون نيست
Ah.
.آه
Here it is. J-1741 plus 2748.
بفرما، همينه! جِي 1741 + 2748
Catalogued November 4, 1982. Pulsar.
.کشف شده در هارم نوامبر 1982 از نوع تب اختر
Well, I don't know, it must've been... The glitch in the timing is what threw me.
... خُب. نمي دونم. حتما يک اشتباه زماني .بوده که باعث شد حواسم رت شد
Must've been a starquake.
.بايد يه لرزه ستاره اي بوده باشه
[WHIRRING STOPS]
[توقف صداي نويز راديو]
I think it's great that you listen. Most people don't do that anymore.
،بنظرم اين خيلي خوبه که هنوز وش ميکني .اين روزا، وش کردن ديه از مُد افتاده
It's just an old habit. You know, it makes it feel more real.
!يه عادت قديميه .مي دوني، باعث ميشه اينکار واقعي تر بنظرم بياد
- Ellie. - Kent. Kent Clark.
اِلي - کِنت. کِنت کِلارک -
Hey.
.هِي
They said you've been up at Owens Valley working under Drumlin.
،اونا فتند که اون بالا تو دهکده اُو-وِن بوديد .زير نظر دِراملين کار ميکرديد
How did you like him?
طور تحملش کرديد؟
[ELLIE SIGHS]
[آه]
That much? And about what I'd expect after what he had to say about you.
،تا اين حد ازش متنفري؟! انتظارش رو داشتم !بعد از يزايي که راجع به شما ازش شنيدم
What was that?
مه راجع به من ي فته؟
That you are brilliant, driven...
...اينکه نابغه اي هستي، که مثل يه درد عظيم
...a major pain in the ass, and obsessed with a field of study...
،توي کونت احساسش ميکني... ...وعلاقمند به مطالعه در زمينه اي که
...that he considers tantamount to professional suicide.
که از نظر اون، کاملاً .يک خودکشيه شغليه
- Anything else? - Those were the highlights.
!مطلب ديه اي نفت؟ - .اينايي که فتم مهمتريناش بود -
Davio, Dr. Vernon. Dr. Arroway.
.داويو، دکتر وِرنُن. دکتر آرو-وِي
ELLIE: Hey. Hi there. - How you doing?
.هِي.سلام - سلام.حال شما؟ -
And I believe you've already met our tireless research assistant, Mr. Fisher...
و مطمئنم که قبلاً با دستيار تحقيقاتي، و ...خستي ناذير ما آقاي فيشر آشنا شديد، و
- Here, I need you to sign... ...as well as his cologne.
.من اينجا به اِمضاتون نياز دارم - .و همنين با ادکلنش...
Brook's looking at the black hole at the center of M-87.
،آقاي بُروک دنبال سياهاله ها ميرده .تو مرکز کهکشان اِم-87
Eli's studying Markarian 541, a major gamma-ray source.
،آقاي ايلاي کهکشان مارکاريان 541 رو مطالعه ميکنه .که منبع عظيمي از اشعه اماست
And Dr. Arroway will be spending her precious telescope time listening for, um...
،و دکتر آرو-وِي هم زمان ارزشمندي که... ...تلسکو رو در اختيار داره صرف خواهد کرد براي شنيدنِ
Listening for...
... براي شنيدنِ ... آمم
Little green men.
.صداي مردِ سبزِ کويکِ فضايي
One down, a couple billion to go.
.يکيش انجام شد، يه 2 ميليار تا ديه مونده
[SPEAKING IN SPANISH]
[حرف زدن به زبان اسانيايي]
Arecibo, right?
!از کارکنانِ راديو تلسکوِ آرِ-سيبو هستي، درسته؟
Does it show?
!اينقدر تابلوئه؟
Yeah.
!آره بابا
- Cracker Jack? - No, thanks.
کِراکِر جَک ميخوري؟ - .نه، ممنونم -
- Mind if I sit down? - Sure.
ميتونم اينجا بنشينم؟ - .بله، حتماً -
I hear the locals, they call it El Radar.
!شنيدم محلّي ها، اِل - رادار صداش ميزنند
Convinced it has some dark military purpose.
.مين که در زمينه نظامي، مخفيانه ازش استفاده ميشه
I think we're pretty harmless.
.نه بابا، بنظرم که ما کاملاً بي خطريم
Palmer Joss.
.المِر جاس، هستم
- Ellie Arroway. - Nice to meet you, Ellie.
.اِلي آرو-وِي هستم - .از آشنايي باهات خوشوقتم، اِلي -
What are you studying up there?
اون بالا، راجع به ي مطالعه ميکني؟
The usual.
.يزاي معمولي
You know. Nebulae, quasars, pulsars, stuff like that.
(ميدوني، سحابي ها، اخترنماها، تب اخترها(ستاره هاي ضربان دار .يزايي شبيه اينا
What are you...? What are you writing?
داري ي ...؟ داري ي مينويسي؟
The usual. Nouns, adverbs, adjective here and there.
،يزاي معمولي، اسم و قيد و !صفت، و يزهايي از اين قبيل
I work on a project called SETI.
(SETI)خيلي خُب بابا! من روي روژه اي کار ميکنم بنام سه-تي
Search for Extraterrestrial Intelligence?
!جستجو براي يدا کردن حيات هوشمند خارج از زمين؟
Wow. Man, that is out there.
.ه جالب! مطمئنم در کرات ديه حيات هست
Wait, are you a student or something?
صبر کن ببينم! دانشجويي، يزي هستي؟
Mm-mm. I'm a writer. I'm writing a book.
.نه نه، من يه نويسنده ام. دارم يک کتاب مينويسم
Down here doing research about how technology affects Third World cultures.
،اين ايين، در حال تحقيقم درباره اينکه طور .تکنولوژي، روي فرهن مردم جهان سوم تأثير ذاشته
I'm also looking for this guy David Drumlin.
.همنين دنبال اين يارو، ديويد دِراملين ميردم
He's the new head of the National Science Foundation. I'm trying to get an interview.
،اون رئيس جديد بنياد ملّي دانشه .دارم تلاش ميکنم يه وقت مصاحبه ازش بيرم
- I take it you know him? - Mm-hm.
فکر کنم بشناسيش؟ - اوو، هووم -
You could say that.
.ميتوني اينجوري در نظر بيري
SETI, man. That's fringe.
.سه-تي! سر، اين روژه واقعاً بو داره
I've crossed paths with this guy.
.من قبلاً با اين يارو برخورد داشتم
Something like that must really chap his ass, huh?
،فکر کنم يزي شبيه روژه سه-تي قبلاً کونشو اره کرده بود، درسته؟
Compass.
.قطب نما
For you, EI.
.مالِ شما، اِل
You better keep this.
.بهتره نهش داري
Might save your life someday.
.ممکنه يه روزي جونت رو نجات بده
Will you have dinner with me tonight?
با من امشب شام مي خوري؟
I...
...من
I don't make a very good research subject. I'm just not very quotable.
.من بدرد تحقيقاتت نمي خورم .و مناسب نقل قول شدن تو کتابت نيستم
No quotes. No quotes. Scout's honor. Just a good meal, good company.
.قسم يشاهني ميخورم که ازت حرفي نزنم .فقط يه شام دونفره و يه کم ياده روي
I gotta go.
.ديه بايد برم
But, uh...
...اما...اما
Drumlirs coming in this Tuesday.
.دِراملين اين سه شنبه مياد اينجا
Now I remember why I took that desk job.
.حالا يادم اومد را شت ميز نشين شدم
- Dr. Drumlin, how are you? - Dr. Drumlin.
دکتر دِراملين، حال شما طوره؟ - .دکتر دِراملين -
Glad you could make it, David.
.خوشحالم که موفق شديد، ديويد
If I'd known it was gonna take three planes, I might've reconsidered.
،ار ميدونستم که بايد 3 تا هوايما عوض کنم .حتماً شيمون ميشدم
How is that new office?
اداره جديد، طوره؟
I'm still settling in. They already wanna take half my budget and give it to the Pentagon.
،هنوز مستقر نشدم. اونا همنان مي خوان .نصف بودجه ما رو بيرند و بدنش به نتاون
Ellie. Still waiting for E.T. To call?
!اِلي. هنوز منتظري که فضايي ها باهات تماس بيرند؟
- Well, I understand we're having a little... - Good to see you too.
...خُب. درک ميکنم که ما هنوز يه کمي تحقيقات .از ديدنت خوشحال شدم -
Asshole.
.آشغالِ عوضي
Uh-oh. Looks like it's gonna be a long night.
،اوه، اوه. بنظر مياد که امشب .شبه بلندي باشه
Science must first be accountable to the people who are paying for it, the taxpayers.
،دانش اول از همه، بايد اسخوي کساني باشه که دارند ...براش ول رداخت ميکنند.منظورم ماليات دهنده ها هستند
We need to stop wasting money on pie-in-the-sky abstractions...
،ما بايد سرمايه ذاري روي روژه هاي... ...دير بازده و آرزوهاي بلند رو متوقف کنيم
...and start spending it on practical, measurable ways...
،و بايد شروع کنيم به سرمايه ذاري... ...روي راه هاي عملي و قابل اندازه يري
...to improve the lives of the people who are footing the bill.
،براي بهبود زندي افرادي... ...که دارند هزينه ها رو مي ردازند
Not unlike my L-band, globular-clusters work.
.نه بر خلاف کار من بر روي باندِ ِ خوشه ستاره انِ کروي
Wait, you're saying you wanna do away with all pure research now?
صبر کنيد ببينم. داريد مييد که حالا مي خواهيد !از همه تحقيقات محض صرفه نظر کنيد؟
What's wrong with science being practical? Even profitable?
ه اشکالي داره، دانش عملي باشه؟ يا اينکه حتي، سودآور باشه؟
Nothing, as long as your motive is the search for truth.
،اشکالي نداره! البته تا زماني که انيزه شما .از انجام تحقيقات، رسيدن به حقيقت باشه
Which is exactly what the pursuit of science is.
.که دقيقاً هدف اصلي دانش هم تعقيب حقيقته
That's a rather interesting position...
...اين موضع يري خيلي جالبه
...coming from a man on a crusade against the evils of technology...
،اون هم از مردي که در حال... ...جهاد با شياطينِ تکنولوژيه
...Father Joss.
....در جاس
PALMER: I'm not against technology, doctor.
!من مخالف تکنولوژي نيستم، جناب دکتر
I'm against the men who deify it at the expense of human truth.
،من مخالف کساني هستم، که دانش رو حتي .به قيمت قرباني کردن حقيقتِ بشر، مي رستند
Kent, I've been meaning to have a word with you. Over here, please.
.کِنت! مي خواستم يه کم باهات حرف بزنم....بيا لطفاً
KENT: Yeah, I'll just...
....آره. مي خواستم
I think that hurt my chances with that interview. What do you think?
،فکر کنم شانس مصاحبه باهاش رو از دست دادم..نظرت يه؟
You're a priest?
تو يک کشيش هستي؟
No, not really.
.نه، نه واقعاً
I got my Masters in Divinity...
...فوق ليسانسم رو، از دانشاه الهيات رفتم
...then dropped out of seminary to do some secular humanitarian work...
،بعد دانشکده رو ترک کردم، براي انجام... ...يه سري کارهاي بشر دوستانه غير مذهبي
...coordinating efforts for Third World churches.
،و هماهني کارها براي... ...بهبود کليساهاي جهان سوم
I couldn't live with the whole celibacy thing.
.نتونستم با قضيه مجرد بودن، کنار بيام
You could...
... تو ميتوني
You could call me a man of the cloth...
... تو مي توني من رو کِشيشي در نظر بيري
...without the cloth.
!يه روحانيِ بدون لباس ...
You wanna get out of here?
مي خواي از اينجا بزنيم بيرون؟
All right, you see that sort of large, W-shaped constellation right there?
،بسيار خُب، اون مجموعه بزر از ستاره هاي دبليو شکل رو  اونجا ميبيني؟
That's Cassiopeia.
.اون صورت فلکيه (کَسي-اُويا) هست
And Cassiopeia A gives off a whole lot of radio signals.
،کَسي-اُويا امواج راديويي .زيادي از خودش منتشر ميکنه
I actually listen to them a lot. It's a remnant of a supernova.
،درواقع من خيلي بهشون وش کردم .اون باقيمونده يک اَبَر نو اختره
When did you know you wanted to be an astronomer?
کي متوجه شدي که دلت ميخواد يک ستاره شناس بشي؟
Well, when I...
...خُب، وقتي من
When I was about 8 years old, I was watching the sunset...
،وقتي من، حدود 8 سالم بود ...هرروز غروب خورشيد رو تماشا ميکردم
...and I asked my dad, "What's that bright star over there?"
،يکبار از درم رسيدم اون ستاره ر نور اونجا يه؟
Dad, what's that star there?
بابا، اون ستاره يه؟
And he said that it wasrt really a star at all. It was actually...
،اون فت: درواقع اون يک ستاره نيست ...درواقع اون
That's not a star, it's a planet.
.يک ستاره نيست، بلکه اون يه سيّارست
- A whole planet called Venus...
--(يک سيّاره کامل که بهش مين زُحَل(وِنوس--
That's the planet Venus.
.(اون سيّاره زُحَله(ونوس
- Which should be over there soon.
.که بايد به زودي اونجا ديده بشه
He said, "You know why they called it Venus?
:اون فت "ميدوني را بهش مين وِنوس؟"
Because they thought it was so beautiful and glowing.
...ون به نظرشون خيلي زيبا و درخشان مي رسيد"
But what they didn't know...
...ولي اصلاً نميدونستند
...is that it's filled with...
...که اين سياره ر شده از...
...deadly gases and sulfuric acid rain."
"ازهاي مربار و باران هاي اسيد سولفوريکي...
"Wow," I thought, "This is it! I'm hooked."
.با خودم فتم"واااي، همينه!" و اينجوري علاقمند شدم
You know, there are four hundred billion stars out there...
،مي دونستي،اون بيرون ...هارصد ميليارد ستاره وجود داره
...just in our galaxy alone.
...تازه فقط توي کهکشان خودمون اين همه هست
If only one out of a million of those had planets...
،ار فقط از هر يک ميليون ستاره ...يکيشون سيّاره کنارش داشته باشه
...all right, and ifjust one out of a million of those had life...
،خُب و ار از بين هر يک ميليون از اونها ...فقط يکي، داراي حيات باشه
...and ifjust one out of a million of those had intelligent life...
،و ار از بين هر يک ميليون از اونها ...فقط يکي، داراي حياتِ هوشمند باشه
...there would be literally millions of civilizations out there.
،س اون بيرون تو فضا بايد... ....ميليونها تمدن وجود داشته باشه
Well, if there wasrt...
...و اما،ار نباشه
...it'd be an awful waste of space.
.اينجوري خيلي از فضا حروم شده ...
Amen.
.آمين
PALMER: So I was lying there, just looking at the sky.
،همينطور،من اونجا دراز کشيده بودم ...شم دوخته بودم به آسمون
And then I felt something. I don't know, I...
،و بعدش يکدفعه، يه يزي حس کردم ...نمي دونم، من
All I know is that I wasrt alone.
...همه يزي که يادمه... ...اينه که، من اونجا تنها نبودم
And for the first time in my life I wasrt scared of nothing, you know?
،و براي اولين بار در عمرم از هي يز نمي ترسيدم... ...مي دوني
Not even dying.
.حتي از مردن و مر
It was God.
.خدا بود، فقط خدا
And there's no chance that...
...فکر نميکني که شايد
...you had this experience because some part of you needed to have it?
،به اين خاطر اين حس رو تجربه کردي، ون قسمتي از... .وجودِ خودت، عميقاً مي خواسته، که نين يزي رو تجربه اي کني
I mean, I'm a reasonably intelligent guy, but this...
،نه، منظورم اينه که، من ذاتاً آدم معقول و باهوشي هستم ...اما ايني که تجربه کردم
No, this... No, my intellect, it couldn't even touch this.
،نه، اون يزه متفاوتي بود، عقل و .ادراک من، اصلاً به اينجاها نميرسه
No.
.نه
I've been to Sunday school a few times.
.من قبلاً، ند بار به مدرسه مذهبيِ يکشنبه ها رفتم
Uh-huh. And?
!آهان، و بعدش؟
Well, I just kept asking all these really annoying questions like:
خُب، مرتب سوالات واقعاً آزاردهنده اي :ميرسيدم. مثل اينکه
"All right, then where did Mrs. Cain come from?"
"خُب، س به من بيد که خانم کِين از کجا اومده؟"
And pretty soon they called my dad and they asked him...
،و اونها خيلي زود با درم تماس رفتند ...و ازش خواستند که
...if he wouldn't mind just keeping me home from now on.
،اه از نظر درم اشکالي نداشته باشه... .از الآن به بعد من ديه خونه بمونم
Your dad...
...درت؟
- Is it this guy? - Yeah.
اين مرد، درته؟ - .آره -
You're close to him, aren't you?
بهش خيلي نزديکي، نه؟
Yeah, I was. He died when I was 9 years old.
.آره، بودم .وقتي 9 سالم بود مُرد
I never got to know my mother.
.هي وقت نتونستم مادرم رو بشناسم
I'm sorry.
.متأسفم
That's gotta be tough.
...بايد خيلي سخت باشه
Yeah.
.آره
Being alone.
.تنهايي
What do you say...
...نظرت يه، اه بم
...we pack a picnic tomorrow morning and hike up to old Mount Arecibo?
،که فردا صبح بساطِ يک نيک رو... جمع کنيم و بزنيم به کوه قديميه آرِ-سيبو؟
I don't think I can. I gotta work.
.فکر نکنم بتونم. يه عالمه کار دارم
All right, how about dinner, then, tomorrow night? I know a great dive.
.بسيارخُب، شام ي؟، واسه فردا شب .يه جاي خوب سراغ دارم
I don't think so.
.نه، فکر نکنم
- Ellie, did I miss something? - Huh?
اِلي، آيا من خطايي کردم؟ - هان؟ -
No. Shit, I'm late.
.نه بابا .اوه، اوه خيلي ديرم شده
I told Kent that I'd be there at 10:30.
.به کنت فته بودم که ساعت 10:30 اونجا خواهم بود
You know, I'm not trying to push you.
.مي دوني، نمي خوام مجبورت کنم
No, no. I've wanted to look at this sector for weeks.
،نه، نه، الان هفته هاست که منتظرم .يه ناهي به اين بخش از ستاره ها بندازم
Just hang out and sleep in. And there's a bunch of food in the fridge.
،خواستي بيرون قدم بزن يا اينجا بخواب .غذا هم خواستي، يه عالمه تو يخال هست
Okay?
باشه؟
How can I reach you?
طوري ميتونم يدات کنم؟
Just leave your number. I'll call you.
.شماره ات رو بذار.خودم باهات تماس مييرم
YOUNG ELLIE: Dad!
!بابا
Dad, it's starting, you're gonna miss it.
!بابايي، شروع شد. دير بياي از دستش مي ديا
Dad, there's another one. Hurry up.
!بابا، يکي ديشم رفت. عجله کن
TED: In a minute, Sparks. I'm almost done.
.يه دقيقه ديه ميام، نابغه. کارم تقريباً تموم شد
There's another one. Come on, hurry up, Dad!
،اوه، يکي ديه !عجله کن ديه بابايي
[CLATTERING]
[صداي شکستن ظروف]
Dad?
!بابا؟
Daddy?
!بابايي جونم
Dad.
!بابا
I'll get the medicine.
.الان داروهات رو برات ميارم
Ellie.
.اِلي
I know it's hard to understand this now...
...ميدونم که الان فهميدنش واست سخته
...but we aren't always meant to know why things happen the way they do.
،ولي ما هميشه قرار نيست... .علت رخدادِ اتفاقات رو بفهميم
Sometimes we just have to accept it as God's will.
اهي، فقط بايد قبولشون کنيم .به عنوان اراده خداوند و تقدير
I should have kept some medicine in the downstairs bathroom.
،بايد يه کم از قرصهاش رو .توي حمامِ طبقه ايين نه ميداشتم
Then I could've gotten to it sooner.
.اونوقت مي تونستم زودتر بهش برسونمشون
[CHATTERING]
[صداي همهمه مردم]
YOUNG ELLIE: CQ...
...سي کيو
...this is W-9 GFO. Do you copy?
دابليو-ناين جي اِف اُو ، هستم. مي شنوي؟...
Dad, this is Ellie. Come back.
!بابا، من اِلي هستم. جواب بده
This is Eleanor Arroway...
...صدايي که ميشنوي، صداي اِلِنور آرُو-وِي هست
...transmitting on 14.2 megahertz.
...که روي موجِ 14.2 ماهرتز مي فرستم
Dad.
!بابا
Are you there?
تو اونجايي؟
Come back.
!جواب بده
Dad.
.بابا
Are you there?
!تو اونجايي؟
Dad, this is Ellie.
.بابا، من اِلي هستم
[BEEPING]
[صداي بي بي]
[DOOR OPENS AND CLOSES]
[صداي باز و بسته شدن در]
Ellie.
.اِلي
Hi, Kent. What are you doing up so early, huh?
،سلام، کِنت. صبح به اين زودي !اين بالا يکار مي کني؟
I was thinking...
...داشتم فکر مي کردم
...we'd make a pretty good team.
...که ما روه خيلي خوبي تشکيل داديم
What?
ي؟
We could put together a kick-ass ad-hoc SETI program.
ميتونيم خودمون رو هم بريزيم و اين روژه سِه-تي .رو يش ببريم و بهشون يه اُردني بزنيم
You know the Very Large Array in New Mexico?
مي دونستي، که يه مجموعه آنتن بزر، تو شهر نيو مکزيکو هست؟
It would be a dynamite place to do serious SETI...
،مي تونه يه جاي خَفَن واسه .کاره جدي روي روژه سِه-تي باشه
What are you talking about, Kent?
داري راجع به ي حرف مي زني، کِنت؟
Drumlin pulled the plug.
.دِراملين، دوشاخه رو کشيد
We're homeless.
.آواره شديم
Hey, watch it.
.هِي، مواظب باشيد
ELLIE: Is it true, huh? Did you pull the plug?
!حقيقت داره؟ تو روژه رو متوقف کردي؟
You can't see it now, but I'm doing you a favor.
،مي دونم الآن نمي توني درک کني .اما،دارم در حقِّت لطف ميکنم
You are far too promising a scientist to be wasting your gifts on this nonsense.
،تو دانشمند بسيارخوبي هستي، نبايد .استعدادت رو، روي همين مزخرفاتي هدر بدي
Look, I don't consider what could be...
...ببين، نمي فهمم، را از نظر تو مزخرفه؟! يزي که ميتونه
...the most important discovery of the human race nonsense, okay?
!مهمترين کشفِ بشريت در طولِ تاريخ حياتش باشه
There's 400 billion stars...
...هارصد ميليارد ستاره وجود داره
And two probabilities. One, there is intelligent life...
،و دو احتمال وجود داره، يکيش اينه که .حيات هوشمند وجود داره
...but it's so far away you'll never contact it in your lifetime.
،ولي اونقدر دوره که تماس با اونها .به عمر تو قد نميده
- And two! - You're making a decision...
!و دوم - ...تو داري تصميمي رو مييري که -
There's nothing but noble gases and carbon compounds and you're wasting your time.
،اون بيرون هي ي غير از از و ترکيبات کربني .وجود نداره، و تو داري وقتت رو هدر ميدي
In the meantime, you won't be published, won't be taken seriously.
،تا زماني که اينطوره، نمي توني مقاله اي .ا کني، و جدي رفته نخواهي شد
And your career will be over.
.و آينده شغليت رو از دست خواهي داد
So what? It's my life.
!!خُب که ي؟! اين زنديه خودمه
Hey, Kent. You were right.
.هِي، کِنت. حق با تو بود
Screw Drumlin. We're gonna raise the money. We're going to New Mexico.
دراملين بره به جهنّم. خودمون ول جمع .مي کنيم و به نيو مکزيکو خواهيم رفت
KENT: Chicago has all the stuff, but let me know how it goes.
،شيکاو همه يزايي رو که مي خوايم داره، اما .من رو در جريان روند کارها بزار
I've got some more corporate stops on the East Coast for you.
،يه ند تا شرکت هم واسَت، تويِ .ساحل شرقي دارم که بايد بِهشون سر بزني
Hey, Fish, did that investor from Houston ever get back to us?
هِي، فيش، اون سرمايه ذار تو هِيوستُن، اصلاً بهمون جواب داد؟
FISHER: I'm gonna hit him up on my way to L.A.
.سر راهم به اِل-اِي (لُوسآنجلس) ميرم يشش
ELLIE: Try begging for some of that Hollywood money.
،سعي کن براي رفتن يه کم .از ولهاي هاليوود، التماس کني
Why not? They've been making money off of aliens for years, right?
را نه؟! سالهاست دارند از داستان فضايي ها ول در ميارند! مه نه؟
- Begging is good for the soul. - We'll see about that.
.التماس کردن روح رو جَلا ميده - .خواهيم ديد -
- Just do me a favor. - Yeah.
!فقط يه لطفي در حقّم بُکن - خب؟ -
Try not to be too confrontational.
.سعي کن زياد با خشونت رفتار نکني
Huh? Confrontational? Me? What do you mean?
!هان؟ خشونت و من؟ !منظورت يه؟
I'm gonna see if I left anything.
.برم ببينم يزي جا نذاشته باشم
ELLIE: This is a unique time in our history, in the history of any civilization.
.اين لحظه منحصر به فردي در تاريخ ماست .و در تاريخ هر تمدني ميتونه خاص باشه
It's the moment of the acquisition of technology.
.لحظه استفاده واقعي و درست از تکنولوژيه
That's the moment where contact becomes possible.
.لحظه اي که «تماس» ممکن شده
The Very Large Array in New Mexico is the key to our chances for success.
اين مجموعه آنتن هاي بزري که در نيو مکزيکو .وجود داره، شاه کليدِ شانسِ ما براي موفقيته
With its 27 linked radio telescopes...
...با اون 27 راديو تلسکو يکاره شده
...we can search more accurately than at any other conventional facility.
،ميتونيم با دقت بيشتري از دير... .وسايل متعارفِ موجود جستجو کنيم
Now, we've gotten approval to buy the telescope time from the government.
،ما موافقت دولت رو جلب کرديم که با ول .بتونيم مدتي تلسکو ها رو اجاره بکنيم
Now all we really need is the money.
!الآن همه يزي که مي خوايم، وله
A nice presentation, doctor.
!معرفي و توضيحات خوبي بود، دکتر
But while our foundation arm has a mandate to support experimental programs...
،اما سازمان ما متعهد به شتيباني و ...حمايت از برنامه ها و روژه هاي تجربيه
...we must confess that your proposal seems less like science...
،ما بايد اعتراف کنيم که طرح... ...شما کمتر علمي بنظر ميرسه
...and more like science fiction.
!و بيشتر يه طرح علمي-تخيّليه...
Science fiction.
!علمي-تخيّلي
You're right.
.راست مييد
It's crazy.
!در حقيقت جنونه
In fact, it's even worse than that: Nuts.
!حتي بدتر از جنونه، ديوونيه
You wanna hear something nutty?
حالا مي خواي از اين رواني يه يزي بشنوي؟
A couple guys wanted to build something called an airplane.
.دو تا آدم خواستند يه يزي بسازند ،بنام هوايما
You get people to go in it and fly like birds. Ridiculous, right?
الآن شما مردم رو سوارش ميکنيد و مثل رنده ها رواز ميکنيد. مسخرست نه؟
Or what about breaking the sound barrier...
س راجع به شکستن ديوار صوتي ي؟
...or rockets to the moon, or atomic energy or a mission to Mars?
،يا سفر به ماه، يا انرژي اتمي .يا سفر به کره مريخ
Science fiction, right?
!علمي-تخيّلي، مه نه؟
Look.
.ببين
All I'm asking is for you to just have the tiniest bit of vision.
،همه يزي که ازتون ميخوام اينه که حتي به اندازه .کمترين مقدار ممکن، تخيل داشته باشين
You know, to just step back for one minute and look at the big picture.
که واسه يک دقيقه بريد به عقب .و به تصوير بزره ناه کنيد
To take a chance on something...
...براي از دست ندادن شانستون، روي يزي
...which might end up being the most profoundly impactful moment...
...که ممکنه ختم بشه به تأثيرذارترين لحظه...
...for humanity, for the history of history.
.براي بشريت، و براي تاريخِ بشريت
I'm sorry.
.واقعاً متأسفم
I just spent the last 13 months...
...من همه  13 ماه ذشته رو صرف کردم
...coming into rooms like this and talking to people like you.
...براي اومدن به اطاقهايي شبيه اين .و حرف زدن با کسايي مثل شماها
The truth is, you're my last chance, so...
...حقيقت اينه که شما آخرين شانس من هستيد
I'm sorry I wasted your time.
.متأسفم که وقتتون رو رفتم
Doctor.
.دکتر
Yes, sir.
.بله، قربان
You have your money.
.ما ول رو در اختيارتون ميزاريم
Thank you.
.متشکرم
[MOTOR HUMMING]
[صداي هامِ موتور ]
MAN: Oh! Perfect cast. Come on, fishy.
!اوه، ه نمايش کاملي، بيا ديه ماهي کوولو
Frank, look at the size of that son of a bitch!
فرانک، جونه من فقط به !سايز اين درسوخته ناه کن
Welcome back, Dr. C.
.رسيدن بخير، دکتر سي
How'd it go?
اوضاع طوره؟
- How was the trip? - I've had better.
سفر طور بود؟ - .بهتر از اينم داشتم -
Drumlin. What is this? This his personal vendetta now?
کاره دِراملينه، ي شده؟ حالا اين ديه شده واسش يه انتقام شخص؟
It's not just Drumlin. There's been enormous pressure from other scientists as well.
فقط ديراملين نيست. فشار زيادي .از طرف دانشمندانه ديه هم هست
It doesn't matter anyway, Hadders funding us for another two years.
اصلاً مهم نيست. هِدِن تا دو ساله .ديه هم مارو حمايت مالي ميکنه
Uh... These are government-owned telescopes, they can lease to whomever.
اين تلسکو ها مالِ دولته، اونا .به هرکس که بخوان ميتونند اجارش بدند
And they don't want the high priestess of the desert using them anymore.
و اونا نمي خوان که کاهنِ اعظمِ بيابون .بيشتر از اين ازشون استفاده کنه
What?
!ي؟
Staring at static on TV for hours, listening to washing machines.
زُل زدن به بَرفکِ تلويزيون واسه ساعته ها و همزمان .وش کردن به صداي ماشين لباسشويي
Did you really think these stories wouldn't get out?
تو واقعاً فکر کردي که همين .حرف هايي واسمون در نميارند
- I was looking for patterns in the chaos. - Doesrt matter, we're a joke to them.
...من دنبالِ يدا کردن نظم تو بي نظمي بودم...بي خيال - .ديه اصلاً مهم نيست، ما در نظر اونا فقط جوکيم -
They want us out.
.ميخوان که ما تمومش کنيم
We've got three months until the paperwork goes through.
،تا مراحل اداري طي بشه .سه ماه فرصتِ استفاده، داريم
Fine. I'll start looking for other funding. I'll just start...
،باشه، اما من دوباره دنبال سرمايه ذار ميردم ...من دوباره شروع مي کنم
Could you face reality, please? Just this once, Ellie. We lost.
!مي توني با واقعيت رو به رو شي؟! لطفاً .فقط همين يکبار، اِلي! ما سرردونيم
It's over.
.بي فايدست
Fine.
.باشه
But I'm not stopping.
.اما من وِل کن نيستم
If I have to go it alone, I'll go it alone. I've done it before.
...حتي ار قرار باشه خودم تنهايي انجامش بدم .انجامش ميدم. من قبلاً هم تنهايي کار کردم
My guest tonight is author and theologian Palmer Joss.
مهمان امشب من، نويسنده و متخصص الهيات، المر جاس
He's become a spiritual counselor of sorts and a recent fixture at the White House.
اون مشاور معنوي مجموعه هاي بسياري شد .و اخيراً، يک عضو دائم در کاخِ سفيد
"God's Diplomat," according to The New York Times.
"به قول نيويورک تايمز:"ديلُماتِ خدا
His latest book, Losing Faith, is currently number one...
-آخرين کتابش - از دست دادن ايمان ...در حالِ حاضر، رتبه اول رو
...on that publicatiors bestseller list.
... در بين ر فروش ترين کتاب ها، کسب کرده
Thanks for being with us, Palmer.
.المِر، ممنونم که دعوت ما رو قبول کردي
You have had quite a ride this last couple of years.
دو ساله اخير رو همش توي سفر بودي؟
Yeah, I sure have, Larry.
.بله، مطمئناً همينطوره، لَري (لَري کين مشهورترين مجري تلويزيوني آمريکاست)
You know, Fish, I was thinking.
...مي دوني، فيش، داشتم فکر مي کردم
Who would make the best astronomers? I mean, think about it.
ه کسي بهترين ستاره شناس ها رو تربيت خواهد کرد؟ .منظورم اينه که راجع بهش فکر کن
Who has the perfect synthesis of career and lifestyle?
ه کسي بهترين تعادل رو بين شغلش و زنديش داره؟
- I give. - Vampires!
...خودم بهت ميم !!خونآشام ها
Are you anti-technology? Are you anti-science?
آيا تو مخالف تکنولوژي هستي؟ و آيا تو مخالف دانش هستي؟
PALMER: No, not at all.
:المِر .نه نه، اصلاً اينطور نيست
The question that I'm asking is this:
سوالي که من دائم دارم مي رسم اينه که؟
Are we happier as a human race?
بعنوان نژاد انسان، آيا ما خوشحال تر از قبليم؟
Is the world fundamentally a better place because of science and technology?
،آيا لزوماً، بخاطر علم و تکنولوژي دنيا محل بهتري براي زندي شده؟
We shop at home, we surf the Web...
...ما ديه از خونه خريد ميکنيم، و دسترسي به اينترنت داريم، اما
...but at the same time we feel emptier...
...در همون زمان، بيشتر احساس وي ميکنيم...
...and more cut off from each other than at any other time in human history.
،و احساس تنهايي زياد...وبيشتر از هر زمان ديه اي... ...در تاريخ بشريت با هم بيانه ايم
I mean, we're becoming a synthesized society...
،منظورم اينه که ما داريم تبديل ميشيم... ...به يک جامعه مرکب، که
...in a great, big hurry to get to the next...
همه در حال عجله براي رفتن... ...يزهاي بيشتري هستند
I think it's because we're looking for the meaning. What is the meaning?
.فکر کنم، بخاطر اينه که ما در جستجوي معنا هستيم... ...و واقعاً اون معنا ه خواهد بود؟
We have mindless jobs, we take frantic vacations.
،شغل هاي بدون نياز به تفکر داريم... ....دائماً مرخصي هاي استعلاجي مييريم
Deficit finance trips to the mall to buy more things...
با کسر بودجه به بازار ها... ...حمله مي کنيم براي خريد بيشتر
...that we think are gonna fill these holes in our lives.
،و فکر مي کنيم اين يزها مي تونه... ...خلاء هاي زندييمون رو ر بکنه
Is it any wonder that we've lost our sense of direction?
،آيا تعجب آوره، که بيم ما انسانها... حسِ جهت يابي مون رو از دست داديم؟
[BUZZING AND PULSING]
[صداي الس هاي منظم راديويي]
Holy shit.
!!اوه، خدا
[ENGINE STARTS]
[صداي استارت ماشين]
Right ascension, 18 hours, 36 minutes, 56.2 seconds.
،موقعيتِ دقيق ساعتِ 18، دقيقهء 36، ثانيهء 56.2
Declination, plus 36 degrees, 46 minutes...
درجه انحراف، مثبتِ 36 درجه، 46 دقيقه....
...56.2 seconds!
!56.2 ثانيه...
Confirm!
!تاييد کنيد
Right ascension, 18 hours, 36 minutes, 56.2 seconds!
،موقعيتِ دقيق !ساعتِ 18، دقيقهء 36، ثانيهء 56.2
Hey, is anybody awake in there? I'm moving the array!
هي، کسي اونجا بيداره؟ !دارم آنتن ها رو مي رخونم
- Confirm! - Boss has a bogey!
!تاييد کنيد - !رئيس يه يزي يدا کرده -
Right ascension, 18 hours, 36 minutes, 56.2 seconds.
،موقعيتِ دقيق ساعتِ 18، دقيقهء 36، ثانيهء 56.2
- Fish! - We're on it.
!فيش - .يداش کردم -
Plus 36 hours, 47 minutes and 1 second.
.مثبتِ 36 ساعت، 47 دقيقه و 1 ثانيه
Strong possible pulse chain on Sub-Array 4.
احتمالِ سينالهاي زنجيري قوي تر ...روي شاخه شماره 4 آنتن ها
I'm moving the rest of them now. I need you to confirm the coordinates.
...ميخوام بقيه آنتن ها رو هم برخونم، الان .نياز دارم که شما اين مختصات رو تاييد کنيد
Check the status of the array.
.وضعيت کل آنتن ها رو ک کنيد
- She's doing all the dishes. - All systems nominal.
.همه آنتن ها رو ائيد - .همه سيستم ها ضعيفه -
Hello.
.سلام
I need a full systems check.
.مي خوام که همه سيستم ها ِک بشه
Coordinates confirmed. Willie's checking the system now.
.مختصات تاييد ميشه .ويلي الان داره، سيستم رو ک ميکنه
Stay on top of the systems diagnostics.
.از بالا سرِ عيب يابِ سيستم تکون نخوريد
Check the reference point offsets.
.نقطه شروع اين برآمدي تو امواج رو بررسي کنيد
And I want you off-axis on 27 the second we get there.
.و من مي خوام که شما در ثانيه 27اُم از محور خارج بشيد
And tell Willie to break out the big boy.
.و به ويلي بو که از اون آنتن ُندهِ، استفاده کنه
Copy that. Willie...
...تأييد ميکنم. ويلي
Yeah. Go, Ellie.
...باشه، باشه. ادامه بده اِلي
I can hear can it on the headphones. We gotta be sure about this.
.بخاطرِ اينکه من صداشو تو هِدفُن ميشنوم .حتماً بايد ازش مطمئن بشيم
Give me another array status.
.وضعيت يه مجموعه آنتن ديه رو به من بو
Her four are online, the rest are tracking in.
.هار تا از آنتن هاش روي خط هستند .بقيه دارند، جستجو مي کنند
FISHER: Your four are online,
.هار تا از آنتن هات روي خط هستند
But there's a bad drive on 16.
.ولي روي شماره 16 بد حرکت ميکنه
Your four are online, the rest are tracking in...
.هار تا از آنتن هات، روي خط هستند ....بقيه دارند، جستجو مي کنند
...but there's a bad drive on 16. Copy that?
ولي روي شماره 16 بد حرکت ميکنه... تاييد ميکني؟
What do you want me to do about the source queue?
در مورد سيستمِ نوبت دهيِ استفاده از منابع يکار کنم؟
Look, forget about it and hold the queue.
.ببين، وِلِش کن، تعطيلش کن
Go get ready to set the target frequency to manual the second we're aligned.
،آماده شين که در لحظه اي که آنتن ها هم طراز شدند فرکانسِ رو دستي کنيم رويِ هدف
Do you copy? I want you to go off-axis on 27 the second we're there.
،تاييد ميکنيد؟ و من مي خوام که شما .در ثانيه 27اُم از محور خارج بشيد
And leave the LO frequency where it is.
.و فرکانسِ اِل - اُو رو بهش دست نزنيد
Stay on it, Fish, don't let it get away. If you lose it, scan the band.
،روش بمون، فيش، نذار مش کنيم اه مش کردين، کل هناي باند رو اسکن کنيد
Run every frequency you can think of.
.همه فرکانس هايي که به ذهنتون ميرسه رو امتحان کنيد
How you doing?
اوضاع طوره؟
Talk to me, guys.
!با من حرف بزنيد به ها
Partially polarized set of moving pulses, amplitude modulated.
.تا حدودي امواج قطبيه تقويت شده با دامنه متغيّر
We're locked. Systems check out, signal across the board. What's the frequency?
،روش قفل کرديم. سيستم سينال رو از همه آنتن ها ک کرد فرکانسش يه؟
4.46, 23 gigahertz.
4.4623 يا هِرتز
Hydrogen times pi. Told you.
!عددِ - ي - با دقتِ شعاع اتم هيدروژن. بهت فته بودم
Strong sucker too.
.همنين مَکنده هاي قوي تر
I got it! I got it, I got it! I'm patched in.
!دارمش! دارمش! دارمش .رفتمش
ELLIE: All right, let me hear it.
.بسيار خُب. بزار بشنومش
[PULSING]
[صداي الس هاي راديويي]
Listen to that.
.آه، بهش وش کن
Make me a liar, Fish.
.اه مي توني خلافش رو ثابت کن، فيش
It could be AWACS out of Kirtland jamming us.
،ميتونه يه هوايمايِ آواکس برفرازِ کيرتلَند باشه که رو ما ارازيت خش ميکنه
But I'm doubting it.
.ولي شک دارم
All right, let's see if F.U.D.D.'s reading it too.
.بسيار خُب. بزار ببينم اِف-يو-دي-دي هم دريافتش ميکنه
Willie, patch it back and give me the off-axis.
.ويلي، برش ردون و انحراف از محور رو بهم بده
- Are we recording? - Never stopped.
داريم ضبط ميکنيم يا نه؟ - .يه لحظه هم قطع نشده -
Thank you, Elmer.
.دوست دارم، اِلمر
AWACS status is negative.
.داستان هوايماي آواکس منتفيه
- White Sands? - On this frequency? No.
شن هاي سفيد ي؟ - .روي اين فرکانس؟! نه بابا -
I'm gonna punch up the darks.
.مي خوام يه کبريتم تو تاريکي بکشم
How's the spying tonight, guys? Come on.
بزاريد ببينم کي امشب داره جاسوسي ميکنه به ها؟ .يالا ديه
FISHER: NORAD's not tracking any snoops in this vector.
.نُوراد در اين جهت جاسوسي نمي کنه
Shuttle Endeavor is in sleep mode.
شاتلِ اِند - ايوِر هم تو وضعيته استراحته
Okay, point source confirmed.
.بسيار خُب. منبع سينال تأييد ميشه
- Whatever it is, it ain't local. - Position?
.هري که هست، محلّي نيست - موقعيتش؟ -
WILLIE: I checked interferometry. Somewhere in Lyra, I think.
،من تداخل سنج رو بررسي کردم .فکر کنم يه جايي تو سحابيِ - لِييرا - باشه
- Vega? FISHER: Can't be.
وِياست؟ - !بابا، اونجا نمي تونه باشه -
It's only 26 light years away.
.فقط 26 سال نوري از ما فاصله داره
- What's the peak intensity? FISHER: Coming up.
بالاترين شدتش قدره؟ - .داره آماده ميشه -
ELLIE: Vega.
.وِيا
Vega. I scanned it a bunch of times at Arecibo. It was negative results, always.
،وِيا...وقتي تو  آرِ-سيبو بوديم ند بار .اِسکنش کرده بودم و هر بار نتايج منفي بود
Got it. Reading over 100 janskys.
.رفتمش، شدت امواجِش بيشتر از 100 جَن -اِسکيزِ
Jesus. I could pick it up on my...
...يا عيسي مسيح. ميتونم روي يه راديو معمولي بيرمش
[PULSING STOPS]
[صداي امواج متوقف شد]
No.
.نه
[PULSING]
[صداي امواج]
Come on.
!يالا
All right, it's restarting.
.آهان، دوباره شروع کرد
Wait a minute. Those are numbers.
.صبر کن بينم. اونها اعداد هستند
That was a three, the one before it was a two.
،اون عدد 3 بود .عدد قبليش، 2 بود
Base-10 numbers. Just start counting now, see how far can we get.
!اعداد در مبناي ده، شروع کرد به شمردن، دوباره .بزار ببينيم تا کجا مي شماره
One.
.1
WILLIE: Seven. ELLIE: Seven.
.هفت -
Those are primes.
.اونها اعدادِ اول هستند
Two, three, five, seven, those are all prime numbers.
...2...3...5...7... .اونها همه اعدادِ اوّل هستند
There's no way that's a natural phenomenon.
!امکان نداره اين يک ديده طبيعي يا اتّفاقي باشه
- Holy shit. - Okay, okay.
.باور نکردنيه - !باشه، باشه -
Let's just calm down and pull up the star file on Vega.
بياين آرامشمون رو حفظ کنيم و .رونده ستاره ويا رو بررسي کنيم
FISHER: It doesn't make any sense. The system is too young...
.اصلاً منطقي بنظر نمياد ...خيلي کم سن و سال تر از اين حرفاست
...so it can't have a planetary system...
... که بتونه سيستم و منظومه سيّاره اي داشته باشه...
...let alone life or a technological civilization.
،که اجازه نميده اصلاً حيات داشته باشه... ...!ه برسه به تمدنِ صاحبِ تکنولوژي
Maybe they didn't grow up there. Maybe they're visiting.
،شايد ساکنِ اونجا نيستند !شايد فقط از اونجا رد ميشن، نمي دونم
Spacecraft? This system is full of debris. It would get clobbered.
،فضايما؟! نه بابا! اونجا ر از سَنُلاخه .که ميتونه باهاش تصادف کنه
Well, not if they used their laser blasters and photon torpedoes.
،خُب. البته نه ار از لِيزرهاي انفجاري .و اژدرهاي فُوتُونيشون استفاده کنند
- That's not funny. - How else are we gonna explain it?
!جُکِت اصلا خنده دار نبود - خُب س ه جوري مي خواي موضوع رو توجيه کني؟ -
Willie's right. If we go public with this and we're wrong, that's it.
ويلي راست ميه اه با اين داستان يشِ مطبوعات بريم و اشتباه کرده باشيم، همين کافيه
It's over. We're cooked.
.کارمون تمومه، دَخلِمون اومدست
God, I wish Kent was here.
.خدايا! قدر دلم ميخواست، کِنت اينجا بود
Whatever the signal is, we better do something soon. Vega's gonna set.
،اين سينال هري که هست !بهتره بجنبيم، ون ويا داره غروب ميکنه
Position confirmed. We've got 4.4623 gigahertz, confirmed.
.موقعيتش تاييد ميشه .فرکانسِ 4.4623 يا هرتز، تاييد ميشه
We've got 112 janskys.
.(شدت امواج اينجا 112 جَن-اِسکيزِ (واحد محاسبه شدت امواج
All right, do you have a source location yet?
تونستين موقعيت منبع امواج رو يدا کنيد؟
We put it right smack in the middle.
.دقيقاً وسطه
Vega.
.وَيا
Okay, thanks, lan. Keep tracking and we'll get back to you.
،باشه، ممنونم اِيان، همينطور ادامه بده .بازم بهت سر خواهيم زد
Yeah, right-o.
.باشه، حتماً
FISHER: Okay, 101.
...خُب...101
The pulse sequenced through every prime number between two and 101.
،خب، الس هاي سينال از .همه اعداد اول بين 2 تا 101 عبور کرد
Who are we gonna call now?
خب، حالا بايد به کي خبر بديم؟
Everybody.
.به همه
MAN 1 [ON TV]: The rumors are flying, the implications extraordinary.
مرد 1 در تلويزيون : شايعاتي مبني بر کشفِ ...ديده اي غير عادي به وش ميرسه
This morning's detection of an unidentified radio source from deep space...
...کشفِ امروز صبحِ يک منبعِ ناشناسِ امواجِ راديويي از اعماق فضا...
...can neither be confirmed nor denied.
...که نه ميشه تاييدش کرد و نه تکذيب...
But the military presence arriving...
.امّا حضور ارتش رو در اينجا به همراه داشته...
MAN 2: Sources close to the VLA report that the planet has been contacted...
...مرد 2 : منبعي نزديک به وي-اِل-اِي زارش ميده ...سيّاره اي که باهاش تماس برقرار شده
...by some form of intelligent being...
...صاحبِ نوعي حياتِ هوشمنده...
...living outside of our solar system. Again, there is no confirmation...
.و خارج از منظومه شمسي ما قرار داره... .تکرار ميکنم، موضوع رو کسي تأييد نکرده
...that the official IAU communiqué was sent from this government facility.
،اين مطلبي است که از آي-اِي-يو  و به صورت... .رسمي از اين تلسکو هاي دولتي صادر شده
KITZ: I want all of these people out of here.
.مي خوام که همه اين مردم رو از اينجا خارج کنيد
Where's the girl?
دختره کجاست؟
Twenty-two stations worldwide now confirming the signal.
،بيست و دو ايستاه از سراسر جهان الان .ديه وجودِ اين سينال رو تاييد ميکنند
Vega is currently below our horizon...
.ويا، الآن ايين تر از افق ماست...
...so what you're hearing is the signal from-
.اون يزي که الآن ميشنوي صداي برشته سينال از روسيه است...
Get decryption people in here now. Lunacharsky is visiting at Cal Tech.
.به هايِ رمز شکن رو بيار اينجا .لونااريسکي الان داره از کال-تِک ديدن ميکنه
Explain this to me.
...اين رو واسم شرح بده
If the source of the signal is so sophisticated, why the remedial math?
ار منبع انتشار سينال اينقدر ماهره را براي ارتباط از اعداد و رياضيات استفاده ميکنه؟
Exactly, why don't they speak English?
راست ميه، را انليسي صحبت نمي کنند؟
Maybe because 70 percent of the planet speaks other languages.
شايد به اين خاطر، که 70% مردمِ .زمين به زبان هاي ديه صحبت ميکنند
Mathematics is the only truly universal language.
.رياضيات، قابل فهم ترين و دقيقترين زبان همه مردمِ زمينه
It's no coincidence that they're using primes.
،اين اصلاً تصادفي نيست که .اونا از اعداد اول استفاده کردند
- I don't get it. - Prime numbers.
!متوجه نشدم - .اعدادِ اول -
That would be integers that are only divisible by themselves and one.
،اونها اعدادِ صحيحي هستند که .فقط بر خودشون و بر يک بخش ذيرند
We think this may be a beacon, some kind of an announcement...
،ما فکر ميکنيم که اين ممکنه مثل ...يک فانوس دريايي باشه، يه جور اعلان خبر
...to get our attention.
.براي جلب توجه ما
If it's attention you want, you got that. One thing: Vega.
،ار اين اون توجهيه که مي خواي !خب داريش، فقط يه يزه : ويا
People have been looking at Vega for years with no results.
،مردم سالهاست دارند به ويا ناه ميکنند !اما بدون هي نتيجه خاصي
And now yesterday they start broadcasting primes. Why?
و اونا يه دفعه همين ديروز شروع !کردند به ارسالِ اعدادِ اول، را؟
Well, it's hardly yesterday, because the signal has been transmitting for 26 years.
!خب، درواقع ديروز نبوده .ون سينال 26 سال تو راه بوده تا به ما برسه
Dr. Arroway.
.دکتر آرُو-وِي
- Excuse me, who are you? - Michael Kitz, National Security Advisor.
عذر مي خوام، شما؟ - .مايکل کيتز، مشاور امنيت ملّي -
Let me first say that your...
... اجازه بديد که بم آوازه علميه شما
Actually, first, could you ask the gentlemen with the firearms to wait outside?
،مي تونم من اول خواهش کنم که اين آقايانِ مُسلّح، بيرون منتظر باشند؟
This is supposed to be a civilian facility.
!اينجا قراره، مثلاً يه محيط غير نظامي باشه
- Doctor, with all due respect to your... - Excuse me.
...دکتر با همه احترامي که براتون قائلم - .يه لحظه ببخشيد -
Hey, hey, hey. Hi, I'm so glad you're back.
.هِي، هِي، هِي !قدر خوشحالم برشتي
Come on, I got something for you to hear. Is this great?
يالا بيا، يه يزي واست ير آوردم که وش کني! طوره؟
- Who are all these people? - I have no idea.
اينا همه کيا هستند اينجا؟ - .نمي دونم والا -
Sit down. And we could use some help with the spectrum analysis.
.بشين اينجا. مي تونيم يه کم هم از طيف سنج کمک بيريم
- Listen to that. I'll get on it. - Headsets.
.بهش وش کن. الآن واست خشش ميکنم - .هِدفُن رو بهش بده -
So I'll just come right to the point, shall I?
مي خوام برم سر اصل مطلب، اجازه ميديد؟
Your having sent this all over the world may constitute a breach of national security.
،با اعلام جهاني اين موضوع توسط شما .ممکنه يک مشکل امنيت ملي ايجاد بشه
This isn't a person-to-person call.
.کشف اين سينال، حرف هاي دو نفري نبوده که فقط من بدونم
You can't think that a civilization sending this would intend it just for Americans.
،نبايد اينطور فکر کنيد که اون تمدن .اين يام رو فقط، واسه ما آمريکايي ها فرستاده
I'm saying you might have consulted us.
.منظورم اينه، مي تونستيد قبلش با ما مشورت کنيد
- The contents could be extremely sensitive. - You want to classify prime numbers?
.معلومه که محتواي يام ممکنه بسيار حساس باشه - !حالا که ي، مي خواي اعدادِ اول رو طبقه بنديِ سِرّي بکني؟ -
Mike, please. We're only in line with Vega so many hours a day.
،مايک، لطفاً بس کن. بخاطر رخش زمين، .ما فقط ساعات خاصي از روز ويا رو داريم
The only way to monitor the signal is to get the cooperation of other stations.
،تنها راه رصدِ کامل سينال اينه که همکاريه .سايرِ ايستاه ها رو هم داشته باشيم
If Dr. Arroway hadrt acted quickly, we could have lost key elements.
،ار دکتر آرُو-وِي سريع عمل نکنه .ممکنه عناصر اصلي رو از دست بده
Okay, fine, they've got the primes.
.باشه قبول، اونها فقط اعداد اول رو در اختيار دارند
If you're right about there being a more significant transmission...
،اما ار درباره اينکه فتيد اين سينال ممکنه ييده تر ...از اين حرفا باشه، درست فته باشيد، ي
Which will need help to receive and decode.
،اون وقت براي دريافتش و شکستن .رمزش به کمک نياز خواهيم داشت
Doctor, do you understand that my job is to protect...?
...دکتر!... آيا درک ميکنيد که شغل من حفاظت از
KENT: Shh! - What?
!کِنت: هيس، ساکت يه؟ -
- Listen. - I hear it.
.وش کن - .دارم مي شنوم -
- Hear what? - Harmonic.
ي ميشنوي؟ - .يه الوي منظم -
Bingo. I had Willie ask Rattan to retune to 8.9247 gigahertz.
آفرين! از ويلي خواستم به راتان به .بررده رو فرکانس 8.9247 ياهرتز
There's a lot more here, folks.
!بيشتر از اين حرفا با خودش داره، يه ملّته
- Fish, let's get on the negative sideband. FISHER: I'm already on it.
.فيش، آماده شو بري تو لايه هاي زيريِ سينال در قسمتِ منفي .فيشر: آماده ام
KITZ: What is going on? DRUMLIN: Another signal.
کيتز: ه خبره؟ .دِراملين: يه سينال ديه
Another signal, look at that.
...يه سينال ديه همراه خودش داره، ناش کن
A second signal at double the frequency. It looks like a...
.سينال دوم فرکانسش دو برابره اوليه ...بنظر شبيه
Somebody get a TV monitor.
...يه نفر يه تلويزيون برداره بياره
Patch the recording into the image processor.
.يزي که ضبط کرديم رو بفرست تو نرم افزارِ تحليلر تصاوير
- You want the new data? - Yeah, the new frequency we just recorded.
اطلاعات جديد رو  بفرستم؟ - .آره، همين فرکانسي رو که الآن ضبط کرديم -
David, explain this to me, please.
.دِيويد، ميشه اينارو واسم توضيح بدي، لطفاً
With the prime there's another signal. Looks like a TV transmission.
با سينال اصلي يه سينال دوم هم .هست که شبيه سينال تلويزيونيه
WILLIE: We're hot.
ويلي: .داريمش
Do me a favor, go get the blinds. There is a lot of glare.
.يه لطفي بکن، رده هارو بکش .نورش افتاده تو صفحه تلويزيون
You're patched in.
.مي توني استفاده کني، آمادست
All right, it's definitely an image. Let's try and stabilize it.
.بسيار خُب، صد در صد تصويرِ .بزار بيبينم ميشه تثبيتش کرد
What do you make of that, Fish?
يکارش کردي، فيش؟
It's two different interlaced frames. I'm framing one.
.از دو جور تصوير آرايي به هم بافته شده تشکيل شده .دارم تصوير آرايي اول رو امتحان مي کنم
ELLIE: It's just noise. FISHER: Trying frame two.
.اِلي: نشد، فقط نُويزه .فيشر: تصوير آرايي دوم
I've got an offset carrier here. I think it's audio.
.يه بيرون زدي اينجاست که فکر کنم سينال حامل صدا باشه
Plug it in, plug it in.
.وَصلش کن، وَصلش کن
Center that segment.
.اون قسمت رو بيار وسط
FISHER: Centering.
:فيشر .دارم ميارم
- Can you clean it up any more than that? FISHER: I'm working on it.
ميتوني وضوحش رو بيشتر کني؟ - .فيشر: دارم روش کار ميکنم
What the hell...?
اين ه مزخرفيه ديه ... ؟
Try zooming out.
.کويکش کن
All right, freeze.
!بسيارخُب... ثابت شد
Reverse values.
.نتايج رو بر عکس کن
Try zooming out again.
.بيشتر کويکش کن
Rotate 90 degrees counterclock...
...نود درجه برخونش، خلاف عقربه هاي ساعت
DRUMLIN: My God.
:داراملين !خدايا
[HITLER SPEAKING IN GERMAN ON RADIO]
[هيتلر در حال صحبت از تلويزيون به زبان آلماني]
- Okay. KENT: What's going on?
!که اينطور - کِنت: ه خبره؟
You're not gonna believe this.
!اصلاً باورت نميشه
Does anybody speak German?
کسي آلماني ميفهمه؟
"I declare the Games in Berlin...
...من شروع بازيهاي بِرلين رو اعلان ميکنم"
...at the celebration...
... در جشنِ افتتاحِ ...
...of the first Olympics of the new era has opened."
".اولين اُلميک در عصرِ جديدي که آغاز شده است...
Get me the White House.
.کاخِ سفيد رو واسم بير
Twenty million people died defeating that son of a bitch...
... بيست ميليون نفر کشته شدند تا اون حرومزاده رو از بين ببرند
...and he's our first ambassador to outer space?
بعد اون اولين سفير ما در فضاست؟ ...
- Actually... - The broadcast from the '36 Olympics...
...در واقع - ... خشِ الميکِ سالِ 36 از تلويزيون -
...was the first television transmission that went into space.
... اولين سينال تلويزيوني بوده که به فضا فرستاده شده
That they recorded it and sent it back is saying, "Hello, we heard you."
:اونا ضبطش کردند و دوباره فرستادنش که يعني "آهاي،سلام، ما صداتون رو شنيديم"
Or, "Sjeg Heil, you're our kind of people."
:يا اينکه سلامِ آلماني دادند و فتند "ه خوب شما هم مثل ما هستيد"
Wait. Hitler and his politics have nothing to do with this.
.صبر کنيد ببينم. هيتلر و سياست هاش اصلاً به اين داستان مربوط نميشه
It's highly unlikely they would understand, and people need to understand...
،غير ممکنه، فضايي ها نين برداشتي کرده باشند ...و مردم بايد بفهمند که اين يه مسئله علمي
The people are in very good hands, Dr. Arroway.
...مردم دست آدمهايِ خوبي رو رفتند، دکتر آرُو-وِي
We'll take it from here.
.که ما از اينجا به سمتشون دراز کرديم
WOMAN [ON TV]: The White House has just released...
:[زن در تلويزيون] ...کاخ سفيد بيانيه اي صادر کرد
Smile, folks. We're on.
.جلوي ملّت لبخند بزنيد، روي آنتن هستيم
- A statement confirming a message from deep space...
... که تأييد ميکنه، يامي از اعماق فضا...
...has been received by American scientists. Claire Shipman is at the White House.
.توسط دانشمندان آمريکايي دريافت شده... .کِلِر شيمَن در کاخه سفيد حضور داره
Donna, we've been told the president will have only a few remarks...
...دونا، فقط به ما فته شده، رئيس جمهور ند جمله کوتاه خواهد داشت
...about today's announcement...
... در مورد خبرهاي غير عاديِ امروز ...
...and that he won't be taking any questions from the press.
.و هي سوال مطبوعاتي رو هم جواب نخواهد داد...
Good afternoon.
.بعد از ظهر بخير
I'm glad to be joined by my science and technology advisor.
.بسيار خوشحالم که توسط مشاور علوم و تکنولوژيم ،روشن شدم
This is the product of years of exploration...
...اين حاصل سالها تحقيق و جستجوست
...by some of the world's most distinguished scientists.
...توسط يک سري از مُمتاز ترين دانشمندان جهان...
Like all discoveries, this one will and should continue to be reviewed...
مانندِ ساير کشف ها، اين يکي هم ...بايد همنان به مطالعه و تحقيق، روش ادامه داده بشه
...examined and scrutinized.
...بررسي و موشکافي بشه...
It must be confirmed by other scientists.
...وحتماً بايد توسط دانشمندان ديه هم تاييد بشه...
The fact that something of this magnitude is being explored is another...
...اما اين حقيقت که يزي از اين عظمت کشف شده دلالت ميکند بر...
Fish, what is the story over here? I thought Ellie was supposed to be on.
!فيش، اينجا داره ه اتفاقي مي افته؟ .تصورم اين بود که اِلي ميره رو آنتن
I don't know.
.نمي دونم والا
Guys? Guys? Um...
...به ها! ..به ها!...آم
You know those interlaced frames that we thought were noise?
...اون تصاويرِ درهمي که فکر ميکرديم نُويز هستند
This has structure. I'm hearing structure.
.ساختارِ منظم دارند. ساختار منظمشون رو ميشنوم
If this discovery is confirmed...
...ار اين اکتشاف تأييد بشه
...it will be one of the most stunning insights into our universe...
...مطمئناً يکي از بهترين شم اندازها براي شناخت هستي خواهد بود...
...that science has ever uncovered.
...که علم و دانش تا به حال کشف کرده...
Its implications are as far-reaching and awe-inspiring as can be imagined.
،و دلالت ميکند بر مقداري که يش رفته ايم... ...و مقداري که مي تواند اميد بخش تصور شود
Even as it promises answers to some of our oldest questions...
هرند قول مي دهد، بعضي از... ...قديمي ترين سوال هاي ما را اسخ دهد
...it poses still others, even more fundamental.
...اما همينطور سوال هاي بنيادي تري را نيز مطرح مي نمايد...
We will continue to listen closely to what it has to say...
ما به دقت ادامه خواهيم داد به... ...وش کردن به آنه که براي فتن دارد
...as we continue the search for answers and for knowledge...
...همانطور که براي يافتنِ جواب ها و دانش، ادامه خواهيم داد...
...that is as old as humanity itself but essential to our people's future.
،اره اين خودش به اندازه بشريت قديمي است... .اما براي آينده مردمِ ما، ضروريست
- Thank you. MAN: Sir...
.متشکرم - ...آقا... آقايِ رئيس جمهور -
Is there a considerable global security threat?
آيا تهديد قابل ملاحظه اي هم متوجه جهان هست؟
I'll answer your questions at the end, but first a few corrections.
،من در ايان سوالاتتون رو جواب ميدم .اما قبلش ند يز رو تصحيح ميکنم
The message was received Friday morning, 6:31 a.m. Mountain Standard Time.
.يام در ساعتِ 6:31 صبح روز جمعه به وقت غرب آمريکا دريافت شده
It was largely mathematical, and in spite of reports you may have seen to the contrary...
،يام تا حدِ زيادي بصورت رياضي است ...و بر خلاف آنه که ممکن است در زارش ها ديده باشيد
...appears to be completely benign in nature.
.کاملاً بدون خطر به نظر ميرسه...
Let me say that again. The message is completely benign.
.اجازه بديد تکرار کنم، اين يام کاملاً بي خطر ميباشد
The president has been in touch with heads of state from around the world...
...رئيس جمهور با سرانِ تمامِ کشورها در جهان در تماس اند...
...and every possible security measure is being taken.
...و تمام تدابير امنيتي ممکن لحاظ شده است....
To better explain to you the events of the last 48 hours...
...براي شرح بيشتر در مورد رخدادهاي 48 ساعته ذشته براي شما...
...l'm turning you over to the leader of the team that made this remarkable discovery...
،توجه شما رو به رهبرِ روه دانشمنداني که اين ...اِکتشاف ارزشمند رو انجام داده اند جلب مي نمايم
...Dr. David Drumlin, special science advisor to the president.
...دکتر دِيويد دِيراملين... .مشاورِ مخصوصِ علوم و تکنولوژيِ رئيس جُمهور
Thank you, Rachel. Hello.
... متشکرم رِيِل ... سلام
In 1936 a very faint television signal...
...در سال 1936 يک سينالِ ضعيفِ تلويزيوني
...transmitted the opening ceremonies of the Olympic Games...
... افتتاحيه بازي هاي اُلَميک رو مخابره کرد ...
...as a show of German superior technology.
...به منظور نشان دادن برتريِ تکنولوژيِ آلمان ها...
That signal left Earth at the speed of light...
...اون سينال زمين رو با سرعتِ نور، ترک کرد....
[PHONE RINGING]
[صدايِ زنِ ِيجِر]
...and 26 years later arrived in the vicinity of the star we call Vega.
...و 26 سال بعد رسيد به نزديکِ ستاره اي که ما بهش مييم وِيا...
That signal has been sent back to us hugely amplified...
...اون سينال تقويت شده و به سمت ما برشت داده شده است...
...an unmistakable sign of intelligence.
.و بي ترديد نشانه اي از حيات هوشمند را با خودش دارد...
ELLIE: You're online, Kent, go ahead.
...الآن روي خط هستي کِنت، ادامه بده
KENT: The Adolf transmission used 25 frames per second but we're receiving 50.
سينالي که توسط هيتلر اينا مخابره شده 25 فِرِيم بر ثانيه است .اما سينالِ برشي 50 فِرِيم با خودش داره
So we canned the other 25 through a series of search algorithms.
،بنابراين ما اون 25 فِرِيم ديه رو از يه سري اَلوريتم هاي... ...جستجو ذرونديم ببينيم يزه ديه اي ميشه يدا کرد
We found a series of markers on the top of each frame.
...و يه سري علامت ذاري بالا سرِ هر فِرِيم يدا کرديم...
- Are you ready? - Yeah, go ahead.
آماده اي بفرستم؟ - .آره، ادامه بده -
- Send it, Willie. WILLIE: Okay, here it comes.
.بفرستش ويلي - .باشه، داره مياد -
KENT: It's digital...
...ديجيتاليه
...massive amounts of data which extend right to the higher harmonics.
،مقادير زيادي از اطلاعاتِ خام... .الصاق شده به الوهاي منظم بالايي
Jackpot.
.برنده شديم
ELLIE: All right, as you'll see...
...بسيار خُب، همانطور که خواهيد ديد
...interlaced with the frames of the original Hitler image...
...همراه با فِرِيم هايِ اصليِ تصاويرِ ارسال شده توسط هيتلر...
...we found these sections.
.ما اين بخش ها رو يدا کرديم...
Now, we thought they were just noise, but they're actually data...
،اولش فکر ميکرديم که اونها فقط نُويز هستند .اما در واقع اونها اطلاعات خام هستند
...huge amounts of it.
.مقادير زيادي از اطلاعات خام...
When we combine this with the data from the amplification of the original signal...
،وقتي اين ها رو با اطلاعات حاصل ...از تقويت سينال اصلي ترکيب ميکنيم
...we get these encrypted pages of text.
.ما اين صفحات نوشته شده به رَمز رو بدست مياريم...
Now, no two are alike and we've uncovered over 10,000 already.
،هيکدوم شبيه هم نيستند... .و تا حالا بيشتر از 10000 صفحه بدست آورديم
What does it mean, doctor?
معناي اينها يه، دکتر؟
Well, we have no idea. It could be anything.
.خُب، هنوز نمي دونيم .ميتونه هر يزي باشه
It could be the first volume of an Encyclopedia Galactica.
.ميتونه اولين جلد از دائرة المعارفِ کهکشاني باشه
Instructions to acquaint us with their colonization procedures.
.دستورالعمل آشنايي ما با نحوه رَوندِ استعمار شُدنمون توسط اونها
Moses with a few billion new commandments.
.موسي با ند ميليارد فرمانِ جديد
How long will it take to decode it?
قدر طول ميکشه تا کشف رمز بشه؟
It could take forever. We really need a primer...
.ممکنه تا اَبَد طول بکشه ... ما واقعاً به يک کتاب الفبا نياز داريم
We need to get the best decryption people we have.
.ما بايد بهترين افراد کشف رمزي رو که داريم جمع کنيم
I intend to use the VLA as my command post.
.قصد دارم از وي.اِل.اِي بعنوان مقرِّ فرماندهيم استفاده کنم
In the meantime, my office has made out a preliminary budget.
.در همين زمان،دفتر من بودجه اوليه رو هم برآورد کرده
Wait a minute. This is a privately-funded operation.
...صبر کنيد ببينم، اين عمليات يه سرمايه ذاري متعلق به بخش خصوصيه
We're only leasing dish time from the government...
.ما فقط زمان استفاده از ديش ها رو از دولت اجاره کرده بوديم...
If there's a more clear case of eminent domain, I've never seen it.
...ار حق مالکيت روشني براي مقام خاصي وجود داره من که هنوز نديدمش
I'm going to recommend we militarize this project.
.من مي خوام به رئيس جمهور يشنهاد بدم که اين روژه فوراً نظامي بشه
What? This is my project.
...ي؟ اين روژه منه
Nobody knows more about these scenarios than I do. David, tell them...
.هيکس به اندازه من ازش سر در نمياره... ...ديويد، بهشون بو که من ند ساله
Excuse me, could we calm down here?
ببخشيد، ممکنه همه آرامشمون رو حفظ کنيم اينجا؟
Now, I'm going to recommend that Dr. Drumlin coordinate the decryption effort.
،حالا ميخوام توصيه کنم که دکتر دراملين .تلاش براي کشف رمز رو هماهن کنند
However, in light of Dr. Arroway's long experience in these matters...
...بهر حال با توجه به تجربه طولانيه دکتر آرو-وي در اين موضوعات
...for the time being, she will continue to direct operations at the VLA...
.فعلاً اون به هدايت عمليات در وي.ال.اي ادامه خواهد داد
...understanding that future discoveries will be kept in strictest confidence...
...و درکِ اين موضوع که هر نوع کشف در آينده اکيداً مسکوت خواهد ماند
...until such time as the president...
...تا اون زماني که رئيس جمهور...
...can decide the most suitable course of action. Understood?
بتونه تصميم بيره که بهترين کار ه خواهد بود.همه فهميدن؟...
Yes.
بله
MAN: This is CNN Breaking News.
اين يک خبر فوري از شبکه سي.ان.ان است
The president made a statement, calling the message from Vega...
در بيانيه رئيس جمهور، يام دريافت شده از ويا
...one of the most stunning insights into our...
يکي از بهترين شم اندازها براي شناخت هستي ناميده شد
Attendance at religious services has risen a dramatic 39 percent in recent days.
توجه به خدمات مذهبي در روزهاي اخير به صورت شرفي تا 39% افزايش يدا کرده
...as police in three German divisions clashed with neo-Nazi protesters.
ليس در سه بخش از آلمان با معترضان نِئو نازي درير شد
So it turns out there's life on other planets.
خب س مين که بر روي کرات ديه هم حيات وجود داره
Boy, this is really gonna change the Miss Universe contest.
سر اين جدا مسابقات دختر شايسته جهان رو تغيير خواهد داد،اينطور فکر نمي کنيد؟
Health officials from around the world are concerned that the message from Vega...
مقامات رسمي بهزيستي از سراسر جهان اين نراني را دارند که يام دريافت شده از ويا
...might trigger a rash of mass suicides...
باعث خودکشي هاي دسته جمعيه بسياري شود
...not unlike the recent cult deaths near San Diego...
مانند مر هاي همراه با مراسم اخير نزديک سَن ديه ُو
Even a scientist has to admit...
حتي يک دانشمند هم مجبوره که اعتراف کنه
...that there are some pretty serious religious overtones to all this.
که مفاهيم مذهبيه بسيار جدي با اين داستان هست
Let's hear from someone whose organization...
اجازه بديد سخنان کسي رو بشنويم که سازمانش
...has been accused of conducting its own inquisition:
متهم شده به راه اندازي نوعي تفتيش عقايد مخصوص به خود در روزهاي اخير
Richard Rank, head of the Conservative coalition.
ريارد رَنک رهبر ائتلاف محافظه کار
Thank you.
متشکرم
This is yet another example of science intruding into matters of faith.
اين يک مثال ديه از مسائل علميست که وارد حوزه ايمان ميشه
This means they have been reacting to TV signals...
اين به اين معناست که اونها به سينالهاي تلويزيوني واکنش نشون داده اند
...they got from the 1930s. They're just getting them.
سينالهايي که از سالهاي دهه 1930 از خودِ ما رفتند ...و دارند همنان دريافت ميکنند
Imagine how disappointed they're gonna be if they're Cubs fans.
تصورش رو بکنيد قدر نا اميد شده اند و خواهند شد ار اونا هم طرفدار تيمِ کابز باشند
We now take you to Jeremy Roth, who is reporting on events...
توجه شما رو به جِرِمي راس جلب ميکنم که وقايع رو زارش ميدهد
...at the Very Large Array near Socorro, New Mexico.
از مجموعه آنت هاي بسيار بزرِ نزديکيه سُوکارُويِ شهر نيو مِکزيکو
Like a bolt from the blue it came.
بصورتي ناهاني و دور از انتظار
The message from Vega has caused thousands of believers and non-believers...
يام دريافت شده از ويا باعث شده است که هزاران نفر از کساني که بهش باور دارند يا ندارند
...to descend upon the VLA facility here in the desert of New Mexico.
.اينجا در صحراي نيو مکزيکو روبروي وي.ال.اي دوره هم جمع بشوند
Many have come to protest, many to pray...
خيلي ها براي اعتراض آمده اند و خيلي ها براي دعا کردن
...but most have come to participate in what has become the best show in town.
...اما بيشتري ها آمده اند براي شرکت در يزي که ديدني ترين واقعه در شهر شده است
[CHATTERING]
[صداي همهمه مردم و موزيک]
[CHANTING]
[صداي خواندن سرود]
That's right. I'll be there in Vega, thank you very much.
درسته، من در ويا خواهم بود خيلي خيلي ممنون
CHORUS [SINGING]: Hajl to Vega Hail to Vega, Hail to Vega
روه کُر]: سلام بر ويا، سلام بر ويا، سلام بر ويا]
Hail to Vega
.سلام بر ويااااا
But they have failed!
...اما اونها قصور کردند
It's the same people who, again and again...
...اينها دوباره و دوباره همون افراد هستند که...
...have brought us to the brink of destruction.
.ما رو به لبه رتاه سقوط کشوندند...
Who've polluted our air, who've poisoned our water.
...همون هايي که هوامون رو آلوده کردند و آبها مون رو سمّي کردند
Now these scientists...
...و حالا اين دانشمندان
...have had their chance.
...فرصتش رو داشتند...
Are these the kind of people...
...آيا اين ها اون مردمي هستند که...
...that you want talking to your God for you?
شما مي خواهيد از طرف شما با خدايتان حرف بزنند؟...
[PEOPLE YELLING INDISTINCTLY]
[فرياد نامفهوم مردم]
MAN [ON TV]: Efforts continue around the clock.
:[مرد در تلويزيون] ...تلاش هاي شبانه روزي همنان ادامه دارد
But for now, almost 2 full weeks after the message's arrival...
...اما س از ذشت 2 هفته کامل از زمان دريافت يام...
...scientists here at the VLA still have no answers...
.دانشمندان اينجا در وي.ال.اي همنان بدون جواب هستند...
...only more questions.
...فقط سوال هاي بيشتري مطرح شده
Jeremy Roth, CNN, Soccorro, New Mexico.
.جرمي راس، سي.ان.ان، سُوکارو، نيو مکزيکو
More on the quest for the message's meaning, after this.
.ادامه برنامه در مورد درکِ معناي يام، بعد از آهي ها
They gotta line up somehow.
تا حدودي با هم جور در ميان
Yeah, well, this one doesn't fit, either.
.آره خب، ولي اين يکي باهاشون جور در نمياد
We've tried over a million permutations.
...ما بيشتر از يک ميليون جابجايي رو امتحان کرديم
Always, I can only get three corners to fit.
.اما هميشه فقط ميتونم سه تا از وشه ها رو با هم جور در بياريم
I don't understand their significance.
.نمي تونم رابطه ها شون رو درک کنم
What...? Somebody broke in...
ي؟ يکي منو هَک کرده
[PHONE RINGS]
[صداي زن تلفن]
Hello?
سلام؟
Hey, listen, I don't know who you are, but you broke into the database...
هي، ببين من نمي دونم تو کي هستي ولي تو وارد اياه داده هاي من شدي
What? Now?
!!ي؟ الآن؟
Where?
کجا؟
[FAX MACHINE HUMMING]
[صداي رينت فکس]
I'll be there.
.اونجا خواهم بود
MAN 1: You should feel fortunate.
:مرد 1 ...بايد به خودت افتخار کني
He hardly lands for anyone.
.اون به سختي براي کسي فرود مياد
MAN 2: Dr. Arroway...
:مرد2 ...دکتر آرو-وِي
...I presume?
اينطور حدس ميزنم؟
Mr. Hadden.
آقايِ هِدِن
I've had my eye on you a long time, doctor.
از خيلي وقت يش زير نظرت دارم ، دکتر
I consider you one of my most valuable long-term investments.
تو رو يکي از ارزشمند ترين سرمايه ذاري هاي بلند مدت خودم مي دونم
And when it comes to my investments...
و وقتي که اي سرمايه هام در ميون باشه
...I always do my homework.
هميشه کارم رو درست انجام ميدم
Eleanor Ann Arroway...
اِلِنُور اَن آرو-وي
...born 25th August, 1964...
متولده 25 ام آوست 1964
...De Pere, Wisconsin.
شهرِ دِييرِ ويسکانسين
Mother, Joanna, died from complications during childbirth.
.مادر، جوآننا، که در اثر عوارض ناشي از زايمان فوت کرد
Early testing indicated high predisposition...
تست هاي اوليه نشان دهنده برخوردار بودن از استعداد بالا
...towards science and mathematics.
در زمينه دانش و رياضيات بود
Father, Theodore...
در، تئودور
...advised to provide enrichment activities along these lines...
توصيه شده براي زمينه سازي مناسب در راستاي شکوفاييه همين استعدادها
...did so conscientiously until his death...
که وجداناً کارش رو درست انجام داد تا زمان مرش
...from myocardial infarction, November 10, 1974.
در اثر سکته قلبي در دهم نوامبر 1974
You graduated from high school in 1979...
شما از دبيرستان در سال 1979 فارغ التحصيل شديد
...almost two full years early.
تقريباً 2 سال تمام زودتر
Awarded full scholarship, M.I. T, graduated magna cum laude.
برنده بورس تحصيلي کامل از ام.آي.تي فارغ التحصيل با درجه ممتاز
Doctoral work, Cal Tech...
مقطع دکتري از کال-تِک
...where you did breakthrough work on the lanthanide-doped ruby maser...
... کاري که انجام داديد بر روي قطعه لانتانيد وشيده شده از ياقوت براي تقويت امواج ميکرو ويو
...dramatically increasing the sensitivity of radio telescopes.
.که بصورت شرف آوري حساسيت راديو تلسکو ها رو افزايش داد
Subsequently offered a teaching position at Harvard University...
متعاقباً يه کرسي استادي در دانشاه هاروارد به شما يشنهاد شد
...which you turned down to pursue SETI work...
که شما رد کردين که برين دنبال کار  سه-تي
...at the Arecibo Observatory in Puerto Rico.
در رصدخانه آرِ- سيبو در ُورتُوريکو
Changes in NSF policy gave rise to certain funding problems...
تغيير سياست هاي اِن.اِس.اِف شما رو با مشکل بودجه تحقيقاتي مواجه کرد
...at which point you came to my attention.
و در اين نقطه بود که مورد توجه من قرار رفتين
You compromised our security codes.
شما کدهاي امنيتي ما رو کشف کردين
Once upon a time...
روزي روزاري
...I was a hell of an engineer.
من مهندس خيلي خوبي بودم
Please, sit, doctor.
لطفاً بنشينيد، دکتر
I have guests so rarely, it's important to me that they feel welcome in my home.
.من به ندرت مهمان دارم. برام مهمه که در خانه ام، احساس راحتي بکنند
You live here?
شما اينجا زندي ميکنيد؟
I find it convenient to keep my interests...
بسيار مناسب ديدم که علاقمندي هام رو
...mobile.
سيّار نه دارم
Anyway, I've had my fill of life on the ground.
بذريم، بهرحال من به اندازه کافي رو زمين عمر کردم
Well, I... I guess I should...
...خب، بنظرم من بايد
Well, I guess I should thank you for having bailed me out all that time.
،خب، بنظرم من بايد از شما تشکر کنم که تمام اون مدت از من حمايت مالي کردين
I know a good bet when I see one.
من آدم هاي بدرد بخور رو سريع تشخيص ميدم اه يکي شون رو ببينم
Earl Grey. No sugar, no milk, I believe.
اِرل-ِري، بدون شکر، بدون شير، البته به مونم
What am I doing here?
من اينجا يکار ميکنم؟
[CHUCKLES]
[وزخند]
The powers that be have been very busy lately...
اخيراً قدرتها خيلي سرشون شلوغ بوده
...falling over each other to position themselves for the game of the millennium.
براي کنار زدن هم ديه، که جايي باز کنند براي خودشون، در مهمترين بازيه هزاره سوم
Maybe I can help deal you back in.
شايد بتونم کمکت کنم که به بازي برردي
I didn't realize that I was out.
متوجه نشدم که تو بازي نيستم
No, maybe not out...
...نه، شايد بيرون از بازي نه
...but certainly being handed your hat.
اما مطمئناً خيلي دوست دارند که بري
I've had a long time to make enemies, doctor.
من زمان زيادي براي دشمن درست کردن داشتم، دکتر
And there are many governments, business interests...
خيلي از حکومت ها، شرکت هاي ند مليتي
...even religious leaders that would like to see me depart this earth.
.حتي رهبران مذهبي...دوست دارند که من از دنيا برم
And I'll grant them their wish soon enough.
و من به زودي اونها رو به آرزوشون خواهم رسوند
But before I do, I wish to make a small contribution.
اما قبل از اين کار، اميدوارم بتونم کمک کويکي بکنم
A final gesture of goodwill to the people of this little planet that have given...
آخرين دست تکان دادن از سر حسن نيت براي مردم اين سيّاره کوک که بسيار ايده شده اند
From whom I have taken so much.
توسط کسي که بسيار ازشون رفته
You found the primer.
شما الفبا رو يدا کرديد
Clever girl.
ه دختر باهوشي
Lights.
نور
Pages and pages of data.
يه عالمه صفحات شت سر هم از اطلاعات خام
Over 63,000 in all.
روي هم بيش از 63000 صفحه
And on the perimeter of each...
...و در حاشيه هر صفحه...
Alignment symbols, a registration mark, but they don't line up.
يک نماد هم طرازي و يک شماره صفحه که با هم جور در نميان
They do, if you think like a Vegan.
جور در ميان، اه شما هم مثل يک ويايي فکر بکني
An alien intelligence has got be more advanced...
هوش فضايي ها بايد خيلي يشرفته باشه
...and that means efficiency functioning on multiple levels...
و اون يعني عملکرد بهينه در سطوح ندانه
...and in multiple dimensions.
و در بُعد هاي ند انه
Yes, of course!
دقيقاً، همينه
Where's the primer?
الفبا کجاست؟
You'll see.
خواهي ديد
Every three-dimensional page contains a piece of the primer.
هر سه صفحه بصورت سه بعدي، حاوي يکي از حروف الفباست
There it was all the time, staring you in the face.
تمام مدت اونجا داشتند بهت ناه ميکردند
Buried within the message itself is the key to decoding it.
جاسازي شده در خود يام اصلي بهمراه کليد کشف رمزش
Within the layering of the matrix, we have these basic equations:
در داخل لايه هاي اين ماتريکس، نين معادلاتِ ساده اي وجود داره
So with this very elementary foundation, they have given us a kind of...
بنابراين با اين شالوده بسيار ساده، اونها
...general scientific vocabulary.
نوعي از الفبايِ عموميِ دانش را در اختيار ما قرار داده اند
We now have the symbols for true and false...
الآن ما علامت هايي رو داريم که هر کدام نماد -درست- يا -غلط- هستند
This was the key...
...اين همون کليدي بود که
...that allowed us to decipher their language...
...که اجازه داد ما زبان اونا رو براي...
...for physics, geometry, chemistry. Next frame, Ellie.
.علوم فيزيک، هندسه و شيمي، کشف کنيم و بفهميم صفحه بعدي، اِلي
Yes, and when we apply this to the rest of the message...
بله، و وقتي ما اين مسئله رو در مورد بقيه يام هم اِعمال کنيم
...we find this.
به همين يزي مي رسيم
Those look like engineering schematics, almost like blueprints.
اونا شبيه طرح هاي مهندسيه، تقريباً ا اوزاليد از يه نقشه مهندسي
Yeah.
بله
It is our belief that the message contains instructions...
ما معتقديم که يام محتوي دستور عملي است
...for building something, some kind of machine.
.براي ساختن يزي...مثلاً يه جور ماشين
A machine? That does what, doctor?
يه ماشين؟! که يکار بکنه، دکتر؟
We don't know. It might be some type...
هنوز نمي دونيم ...ممکنه نوعي از
...of advanced communication device, or a teaching machine of some kind.
ابزار يشرفته ارتباطي باشه يا يه جور ماشين آموزش
Or it might turn out to be some kind of a transport.
يا ممکنه يه جور وسيله انتقال از آب در بياد
- Transport? - There's no proof of that.
انتقال؟ - فعلا هي مدرکي واسه اثباتش نيست -
The fact is, you don't know what it does. It could be anything.
واقعيت اينه که شما نمي دونيد کاراييه اين ماشين يه ميتونه هر يزي باشه
Could be a Trojan horse. We build it and out pours the entire Vegan army.
ميتونه يه اسب تِروجان باشه.با دست خودمون ميسازيمش و بعد از توش سيل ارتش ويايي ها خارج ميشه
Why bother risking the personnel? It could be a weapon.
را افراد ارتش خودشون رو به زحمت بندازند؟ ميتونه يه اسلحه باشه
Right. Some kind of a doomsday machine.
درسته، يه جور ماشين ايان زمان
Exactly. Every time they detect a new civilization...
...دقيقاً. هر وقت به يه تمدن جديد مثل ما بر مي خورند
...they fax these construction documents from space.
.از فضا، اسناد ساخت اين ماشين رو براشون فَکس ميکنند
We poor saps build whatever this is and blow ourselves to kingdom come.
ما احمق ها هم هري که اين ماشن هست رو مي سازيم و خودمون رو منفجر ميکنيم تا ادشاهيه اونا شکل بيره
There's no reason to believe that their intentions are hostile.
اما دليلي نداره ما فکر کنيم نيت اونا خصمانست
Why is the default position of the egghead set that aliens would always be benign?
را تصور غالبِ شما اينه که اون کله تخم مرغي ها هميشه مهربان و لطيف خواهند بود؟
- Why is that, doctor? - We pose no threat to them.
واقعاً را اينطوره، دکتر؟ - ...ما هي تهديدي براي اونها نيستيم
It would be like us going out of our way to destroy microbes on an anthill in Africa
اين مثل اين ميمونه که ما از راه اصلي خودمون منحرف بشيم !که بريم يه ند تا ميکروب رو روي يه ته موره تو آفريقا بکشيم
DRUMLIN: That's an interesting analogy.
:دراملين .قياس جالبي بود
And how guilty would we feel if we destroyed a few microbes on an anthill?
و ما قدر احساس ندامت خواهيم کرد، ار بريم !يه ند تا ميکروب رو، روي يه ته موره در آفريقا بکشيم؟
I hope you're right, doctor. I really do.
من دلم مي خواد حق با شما باشه دکتر. جداً ميخوام
But right now my job is to protect American lives from any threat.
اما شغل من الآن حفاظت از جان آمريکايي ها در برابر هر نوع تهديده
In that regard, I am obligated to assume the worst.
به همين خاطر من مجبورم بدترين حالت رو در نظر بيرم
Well, yes, and I am forced to agree with you.
.خب، درسته. و من هم مجبورم با شما هم عقيده باشم
My problem is this:
مشکله من اينه که
The content of that message is morally ambiguous at best.
محتواي اين يام در بهترين حالت از نظر اخلاقي دو هلو هستش
Now, our internal numbers show support for this is incredibly soft.
الان، تعداد حمايت کننده هاي اين طرح حتي بين خودمون کمه
If the president wishes to stay this course...
و ار رئيس جمهور بخواد اين مسير رو طي بکنه
...you're gonna find his numbers going south like a duck.
ميتونم تضمين کنم که شما خواهيد ديد حمايت کننده هاي ازش کم خواهد بود
- This is nuts. RANK: Excuse me...
اما اين مسخرست - رَنک: ببخشيد
...miss.
...خانم
We know nothing of these creatures' values.
ما هيي از اعتقادات اين مخلوقات نمي دونيم
The fact is, we don't even know whether they believe in God.
درواقع ما نمي دونيم که آيا اونها به خدا اعتقاد دارند يا نه
- This doesn't make any sense. If you... CONSTANTINE: Excuse me, Dr. Arroway.
...اين اصلا منطقي نيست. ار شما - ...کُنستانتين: ببخشيد دکتر آرو-وِي
We won't be suppressing any opinions here today.
.ما امروز نمي خوايم اينجا هي عقيده اي رو منکوب کنيم
No, of course not. I understand.
...نه، البته که نه. درک ميکنم
What I meant to say...
... اونه که من مي خوام بم ...
...is the message was written in the language of science.
اينه که اين يام با زبانِ علم نوشته شده
Now, if it had been religious in nature, it should have taken the form...
،و ار اين يام ذاتاً مذهبي بود ...بايد شکل و شمايلي بخودش مي رفت مثلِ
...of a burning bush or a booming voice from the sky.
.يه بوته آتيش رفته يا غرش صدايي از آسمان
But a voice from the sky...
...و اما صدايي از آسمان
...is exactly what you found, Doctor Arroway.
دقيقاً همون يزيست که شما يدا کرديد، دکتر آرو-وِي
I'm sorry I'm late, ma'am.
.عذر خواهي مي کنم دير رسيدم، خانم
Now, I agree with Mr. Rank that there are unavoidable...
من با آقاي رَنک موافقم که اينجا مفاهيم نا معلوم
...religious implications at stake here.
و اجتناب ناذير ي از نظر مذهبي مطرح هست
But that doesn't justify taking an alarmist position.
اما اين مسئله اين حق رو به ما نميده که مواضع آشوبرانه بيريم
My hope here is that we can find a common ground...
اميد من اينه که ما اينجا بتونيم به يک زمينه مشترک برسيم
...break through any obstacles that may have kept us apart.
و از هر مانعي که بين ما دو دستي ايجاد ميکنه عبور کنيم
KITZ: Well, perhaps... - Listen, I need to make one thing very clear.
...کيتز: خب، شايد ببين من مي خوام يه مسئله اينجا به خوبي روشن بشه -
Our organization will not be placated with flowery New Age rhetoric...
سازمان ما با اين خطابه هاي ...قشن عصر جديد کنار نخواهد آمد
Mr. President.
...آقاي رئيس جمهور
The President met with his top advisors today...
...رئيس جمهور با مشاوران ارشد خود امروز در رابطه با
...regarding the latest efforts to decode the message.
آخرين تلاش ها براي کشفِ رمز اين يام ملاقات نمود
While there has been some progress, the official line remains a cautious one.
در صورتيکه کوکترين يشرفتي صورت بيرد مقامات رسمي در جريان خواهند بود
If you're asking when we'll find out what the purpose of that machine is...
ار از من برسيد که ما کِي به کارکرد ...اين ماشين ي خواهيم برد، خواهم فت
...maybe tomorrow, maybe next year, maybe never.
شايد فردا، شايد سال ديه، شايد هيوقت
There he is. The man with his finger on the spiritual pulse of the nation.
به به اينجاست، مردي که نبض روح ملت تو دستشه
- It's so good to see you, Ellie. - You too.
از ديدنت خوشحالم اِلي - منم همينطور -
Your discovery, all of this. It must be a real vindication.
.کشفت، همه اينا....واقعاً بر حق بودنت رو ثابت کردي
I'm really happy for you.
خيلي واست خوشحالم.
- Are you? - Mr. Joss, the president is waiting.
واقعاً؟ - .آقاي جاس، رئيس جمهور منتظرند -
- Okay. Yeah. - The president is waiting.
خب. آره. - !رئيس جمهور منتظره -
- Ellie, see you at the reception tonight? - Yeah, I wouldn't miss it.
اِلي، امشب تو مهموني ميبينمت؟ - .آره، از دستش نخواهم داد -
All right, great.
.باشه، خيلي خوبه
Excuse me, Miss Constantine, may I speak to you?
،عذر مي خوام خانم کُنستانتين مي تونم باهاتون صحبتي بکنم؟
Certainly.
بله بله حتماً
- I have a big problem. - Yes?
من يه مشکل بزر دارم - خب؟ -
Um...
... اوم
Do you know where I can find, like, a really great dress?
شما مي دونيد از کجا مي تونم يه لباس واقعاً خوب يدا کنم؟
[PEOPLE YELLING INDISTINCTLY]
[صداي فرياد هاي نا مفهوم مردم]
God created man in the form of himself, not in the form of monkeys!
!خدا بشر رو به شکل خودش آفريده نه به شکل ميمونها
MAN 1: The Lord is God! MAN 2: Praise God.
مرد1: روردار ما خداست. مرد2: فقط خدا رو ستايش کنيد.
MAN 3: Praise the Lord! MAN 4: You're wasting my tax dollars!
مرد3: روردار رو ستايش کنيد. !مرد4: شما دارين ول ماليات ما رو هدر ميدين
Get a job. Don't waste my tax dollars.
.واسه خودتون يه شغل يدا کنيد .ول ماليات ماها رو هدر نَدين
You hear me?
صدامو ميشنوي؟
Wow.
واي
You look beautiful, Ellie.
.خيلي خوشل شدي اِلي
- So do you. - You really do.
همينطور تو - نه تو واقعاً خوشل شدي -
I read your book.
کتابت رو خوندم
Here we go.
که اينطور
Would you like me to quote you?
دوست داري ند جاش رو برات نقل قول کنم؟
"Ironically, the thing that people are most hungry for, meaning...
بصورت طعنه آميزي يزي که مردم از" ...همه بيشتر رسنه اش هستند، مَعناست
...is the one thing that science hasn't been able to give them."
".همان يزي که دانش قادر نبوده است به اونها بده...
Yeah. Yeah.
درسته، درسته
Come on. It's like you're saying that science killed God.
بس کن بابا. اين مثل اين ميمونه که بي دانش خدا رو کشته
What if science simply revealed...
...ي ميشه ار بيم، دانش به سادي فهميد
...that he never existed in the first place?
که خدا از اول هم وجود نداشته؟
- I think we're gonna need to get some air. - What?
فکر کنم به هواي تازه احتياج داشته باشيم؟ - هان؟ -
And a few more of these.
و يکم بيشتر از اين مشروبا
- Thank you. - You're welcome.
متشکرم - خواهش ميکنم -
- A little chilly out here. - Yeah, this is nice.
اوه، يکم اين بيرون سرده - آره، ولي باحاله -
- I got one for you. - What?
يه جواب واست دارم؟ - خب، ي؟ -
Occam's razor. Ever heard of it?
آکُوم-رِيزِر. يزي در موردش شنيدي؟
Hoccam's razor. Sounds like some slasher movie.
!هاکُوم-رِيزِر .شبيه يه فيلم خَفَن به نظر مياد
No, Occam's Razor. It's a basic scientific principle. It says...
...نه بابا، آکُوم-رِيزِر يه اصل اساسيِ علميه که ميه
...all things being equal, the simplest explanation tends to be the right one.
در شرايط مساوي، ساده ترين توضيح، بايد درست ترين توضيح باشه
- Makes sense to me. - All right.
.بنظرم منطقي مياد - .بسيار خب -
- So, what's more likely? Thank you. - You're welcome.
حالا س کدوم احتمال بيشتره؟ ... متشکرم - خواهش ميکنم -
An all-powerful, mysterious God created the universe...
...يک خداي قدرتمندِ راز آلود که جهان رو خلق کرده...
...and then decided not to give any proof of his existence?
...و بعد تصميم مييره که هي ردِّ ايي از وجودِ خودش به جا نذاره...
Or that he simply doesn't exist at all and that we created him...
يا اين توضيح ساده که اصلاً از اول وجود نداشته و ما اختراعش کرديم؟...
...so we wouldn't have to feel so small and alone.
.س بنابراين لازم نيست ما اينقدر احساس تنهايي و کويکي بکنيم
I don't know.
...نمي دونم والا
I couldn't imagine living in a world where God didn't exist.
نمي تونم تصور زندي کردن در جهاني که خدا توش وجود نداره رو بکنم
I wouldn't want to.
نه...اصلاً نمي خوام که اينطور تصور بکنم
How do you know that you're not deluding yourself?
از کجا مي دونمي که داري خودت رو فريب نمي دي؟
I mean, for me, I'd need proof.
منظورم اينه که يکي مثل من نياز به اثبات کردن داره تا يه يزي رو قبول کنه
Proof?
اثبات کردن؟
- Did you love your father? - What?
درت رو دوست داشتي؟ - ي؟ -
Your dad, did you love him?
درت، دوستش داشتي؟
Yes. Very much.
.آره، خيلي زياد
Prove it.
!اثباتش کن
[PHONE RINGS]
[صداي زن ِيجِر]
Kent.
کِنته
- The White House. - Mr. Joss.
از کاخ سفيده - آقاي جاس -
DRUMLIN: I don't want excuses. Whoever is responsible, I want their head.
دِراملين: من بهانه نمي خوام. هر کس قضيه رو لو داده سرش رو برام بيارين
- Ellie? - What happened?
اِلي؟ - ي شده؟ -
You were right all along.
.در همه موارد حق با تو بود
The decryption team at the VLA has been working around the clock...
...تيم کشف رمز در وي.اِل.اِي، که 24 ساعته در حال کار بوده اند
...and the hard work has finally paid off.
بالاخره همه تلاش ها و کوشش هاشون به ثمر نشت
This key section, uncovered tonight and obtained exclusively by CNN...
از راز اين قسمتِ کليدي امشب رده برداشته شد و اين تصوير که بصورت انحصاري توسط سي.اِن.اِن بدست آمده
...shows an illustration of what is of a human figure...
تصوير يزي را نشان مي دهد که قطعاً يکر يک انسان است
...inside a geometric structure of some kind.
دروني شکلي از يک ساختار هندسي
This and other contextual clues...
...اين و شواهد و مدارک دير
...now lead scientists to believe that the message is, in fact...
...دانشمندان را سوق ميدهد به اين باور که اين يام در واقع...
- President called an emergency meeting. - Yeah, I imagine he would.
رئيس جمهور همه رو براي يه نشست اضطراري خبر کرده - آره، تصورش رو ميکردم که بکنه -
- Designed to take a single human occupant into space...
...طراحي شده براي بردن تعداد يکنفر انسان به فضا...
...presumably to the star Vega.
.احتمالاً به ستاره ويا...
MAN: I'm gonna miss my mother's birthday party.
مرد: به جشن تولد مادرم نمي رسم ديه
KITZ: Call her in the morning, tell her why you didn't show up.
کيتز: صبح بهش زن بزن بهش بو، را نرفتي تولدش
Tell me.
بهم بو
They're gonna build it.
مي خوان بسازنش
Who gets to go?
ه کسي باهاش ميره؟
The president's just gone international to spread the risk and cost...
،رئيس جمهور فقط در عرصه بين المللي ...هزينه و خطراتش رو در ميون ميذاره
Who gets to go, though?
بهرحال، ه کسي باهاش ميره؟
Well, it's complicated, Ellie.
خُب، اين يه کم ييدست، اِلي
What?
ي؟
They have formed a group of international candidates.
.اونا يه روه از داوطلبين بين الملي تشکيل داده اند
Now, it's your discovery.
درسته، اين کشف توئه
Okay, they understand that. You're at the top of a very short list.
و اونا اين مسئله رو درک ميکنند. تو در صدر يک ليست کوتاه هستي
But they're also putting together a selection committee.
...اما اونا همنين يه کميته انتخاب تشکيل مي دند
It's made of scholars, theologians, scientists, philosophers...
تشکيل شده از ادبا، متخصصين الهيات، دانشمندان، فلاسفه ...
You're on it.
تو هم تو کميته اي؟
I've been asked, yes.
از منم خواسته شده، بله
I guess that means...
...حدس مي زنم که اين معنيش اينه که
...that you're a selector, I'm a selectee and we can't...
تو يه انتخاب کننده هستي... ...و من يک انتخاب شونده هستم... ما ديه نمي تونيم
Yeah.
آره
What you don't understand, Ellie, is...
...اما اونه که متوجش نيستي، اِلي،  اينه که
- I understand. - Ellie...
من درک مي کنم - ... اِلي -
I want you to know, whatever happens, as far as I'm concerned...
،مي خوام تو بدوني که، هر اتفاقي بيافته... ...تا جايي که به من مربوط ميشه
Well...
...خب...
...good luck.
.موفق باشي
Well, whatever you do, make sure he doesn't monopolize the committee.
ببين، هر کاري که ميکني، مطمئن شو که اون کميته رو در انحصار خودش نمييره
He is not on the committee, Ellie.
اون تو کميته نيست، اِلي
What?
ي؟
He just resigned as science advisor. He wants to be the one to go.
از سِمت مشاورِ علمي، اِستعفا داد مي خواد يکي از کساني باشه که با ماشين ميرن
MAN [ON TV]: The president is already beginning to feel the financial pinch.
مرد در تلويزيون]: رئيس جمهور داره کم کم] ...فشار ماليه اين روژه رو احساس ميکنه
Sources say the cost of the project...
منابع مختلف  مين که هزينه اين روژه
...is spiraling to more than a third of a trillion dollars...
در حال صعود به بيش از 3 تريليون دلاره
...making this what may be the most expensive single project...
و اون رو به يزي که شايد، رانترين تک روژه
...in all of human history.
در طول تاريخ بشريت باشه... تبديل ميکه
Meanwhile, months of debate finally reached a conclusion last week...
در همين هنام، ماه ها مباحثه سرانجام هفته يش به يک نتيجه مشخص رسيد
...as 10 candidates were selected by the IMC...
يک ليست 10 نفره از داوطلبين بين الملي که توسط آي.اِم.سي انتخاب شدند
...representing a cross section of political, philosophical and religious views.
نمايانر نقطه تلاقي سه ديداه سياسي، فلسفي و مذهبي
Many of these are the same experts who have been consulting...
خيلي از اينها همان متخصصيني هستند که در مورد طراحي
...on the Machine's design and function.
.و عملکرد ماشين مشاوره داده اند....
They will be actively participating on-site during the construction process.
.در طول روند ساخت آنها بصورت مستمر اي کار خواهند بود
But the choice of these 10 candidates has not been without controversy.
.اما انتخاب اين 10 داوطلب بدون ستيزه و مجادله نبوده است
Fully one-third of the candidates are American.
يک سوم از اين داوطلبين تماماً آمريکايي هستند
Many international observers are asking why.
خيلي از ديده بان هاي بين الملي مي رسند، را؟
The U.S. Is shouldering an enormous percentage of the financial...
درصد بزري از بار مالي اين روژه بر دوش ايالات متحده هست
Isn't it true that the contractors, like Hadden Industries...
...آيا اين درست نيست که بسياري از يمانکاران بزر مثل صنايع هِدِن
...are making those contributions in exchange for technology rights?
در واقع کمک هاي ماليشون رو در ازاي... دريافت حق انحصاري اين تکنولوژي، ميدهند؟
Different nations are being compensated in different ways. For example...
ملتهاي مختلفي در حال کمک به اين روژه ...از راههاي مختلف هستند.بطور مثال
Japan made headlines when it announced it would forego candidate representation...
ماه يش ژان خبرساز شد وقتي اعلام کرد براي مقدم قراردادن نامزد معرفي شده اش
...in exchange for the systems integration subcontract.
در مقابل قرارداد فرعي اتصال و يکاره سازيِ .قطعات سيستم حاضر به همکاري است
On what basis do you choose a human being to represent humanity?
بر ه اساسي شما انساني رو انتخاب ميکنيد که نماينده همه انسانها باشه؟
Good question, Larry.
.سوال خوبيه، لَري
Yes, well, if nothing else...
بله ، خب، اه يز ديه اي نباشه
...it should be somebody who is fluent in the language the message was given in.
،اون فرد بايد کسي باشه که به زباني که... ...اين يام به اون زبان رفته شده، وارد باشه
Science, in this case.
.در اين مورد اون زبان، علم و دانشه...
Doctor Arroway, despite your obvious enthusiasm...
...دکتر آرو-وِي بر خلاف اشتياق شديد شما
...there's been a lot of criticism of late...
...انتقادات بسيار زيادي هم وجود داره...
...that this whole endeavor is simply too dangerous.
!که ميه همه اين تلاش و  کوشش ها خيلي خطرناک هم هست...
Some of that criticism from scientists.
بعضي از اين انتقادات از طرف خود دانشمندان هم هست
One Nobel Prize winner recently noted, his words:
:يک برنده جايزه نوبل اخيراً فته
"There is every indication...
...همه يز نشان دهنده اين است"
...that this is simply beyond our capabilities, that this endeavor will fail...
،که به سادي اين مسئله خارج از توانايي هاي ماست... ...که اين تلاش و کوشش با شکست مواجه خواهد شد
...and that the Machine's occupant will pay for that failure with their life."
و اينکه سرنشين اون ماشين... ".بهاي اين شکست رو با مرش خواهد رداخت
How do you respond to that?
طور به نين انتقادي اسخ ميدين؟
ELLIE: Well, this message is from a civilization that may be anywhere...
...اِلي: خوب اين يام از تمدني رسيده که ممکنه هرجايي جلو تر از ما باشه
...from hundreds to millions and millions of years ahead of us.
ممکنه از صدها سال تا ميليون ها و ميليونها سال جلو تر از ما باشه
I have to believe that an intelligence that advanced...
من مجبورم باور کنم هوشي نين يشرفته
...knows what they're doing.
مي دونه داره يکار ميکنه
Now all it requires on our part is...
و الان همه اون يزي که سمتِ انسان ها بهش نياز داره
Faith?
ايمانه؟
I was gonna say a sense of adventure.
!مي خواستم بم ...حس ماجراجويي
MAN: And in breaking news...
:مرد در تلويزيون ...و در خبرهاي فوري آمده که
...a former astronaut...
... يک فضانورد يشين ...
...considered to be the leading American candidate for the Machine seat...
که بعنوان سرتيمِ نامزدهاي آمريکا براي سرنشيني ماشين درنظر رفته شده بود
...has unexpectedly dropped out of the running.
بصورت غير منتظره اي از جريان کنار کشيد
Russell met with reporters this afternoon at his Houston home.
راسِل امروز بعد از ظهر با خبرناران در خانه اش در هيوستُن صحبت کرد
I told my dad that I didn't want him to go.
من به بابام فتم که من دوست ندارم اون بره
Daddy, don't go.
.بابايي، نرو...
Nothing would give me more pride than to...
هيي بيش از اين نمي تونست اين افتخار رو نصيبم کنه
...represent my country.
...که نماينده کشورم باشم...
But what can I say to this?
اما به به هام ي مي تونم بم؟...
Consortium officials had no comment, but sources within the delegation...
مقامات رسمي ائتلاف هي توضيحي نداده اند اما از منابعي در هيات نمايندان
...have disclosed that Dr. Arroway...
... اعلام شده است که دکتر آرُو-وِي ...
...appears to now be the front-runner for the Machine seat.
.بنظر ميرسد که الآن دونده يشتاز براي سرنشينيِ ماشين باشد...
ELLIE: "Meet me at noon. Must talk."
:اِلي ".ظهر بيا هم رو ببينيم. بايد باهم حرف بزنيم"
I didn't expect to be getting a message like this from you.
.اصلاً انتظارش رو نداشتم يه يغام مثل اين از طرف تو دريافت کنم
Thanks for coming.
متشکرم که اومدي
So is this kosher? Fraternizing with the enemy?
خب ، آيا اين بستنِ عَهدِ اُخُوّت با دشمنه؟
Selectors and selectees mingling around?
انتخاب کننده ها با انتخاب شونده ها دور و اطراف با هم بردنند و خلوت کنند؟
Can we talk about Einstein?
ميتونيم راجه به آينِشتاين صحبت کنيم؟
Yeah, sure. Okay.
بله، حتماً، باشه
- Special relativity. - Yeah.
نظريه نسبيت خاص - خب -
This machine...
اين ماشين...
...now, if it works, and you travel to Vega at even close to the speed of light...
خب، حالا اه کار کنه و تو با سرعتي ...نزديک به سرعت نور به ويا سفر کني
...when you come back... - If you come back.
...وقتي تو بر مي ردي - ار بر شتني تو کار باشه -
If you come back...
... خب اه برردي ...
...you'll only be 4 years older, but over 50 years would have passed here on Earth.
تو فقط 4 سال يرتر شدي اما روي کره زمين بيش تر از 50 سال زمان ذشته
Basically, yeah.
اساساً درست ميي
And everybody that you care about...
و هر کسي که تو بهش اهميت ميدادي
...will be gone, dead and buried.
از بين رفته، مرده و خاک شده
If you came back, if you survived at all, which...
...اه برشتي تو کار باشه و جون سالم بدر ببرم، که
Look, Palmer, nobody's saying this isn't dangerous, all right?
ببين، المر، هيکس منکر خطرناک بودنه اين قضيه نيست؟
The rest of the candidates and myself, we fully understand the risks we're taking.
من و بقيه داوطلبين بطور کامل درک ميکنيم که ه خطر و ريسکي رو داريم ميذيريم
Why?
را؟
Because it's a historic opportunity. The world needs...
...بخاطر اينکه اين يک فرصت تاريخيه، جهان نياز داره که بفهمه
No, you, Ellie. You. You personally.
نه نه، تو را اِلي؟... تو شخصاً را؟
By doing this, you're willing to give your life.
تو براي اين کار زنديت رو ذاشتي وسط
You're willing to die for it.
حاضري که براش بميري
Why?
را؟
From as long as I can remember, I've been searching for...
تا جايي که حافظه ام قد ميده هميشه در حال جستجو بودم
...something...
براي يزي
...some reason why we're here. What are we doing here? Who are we?
واسه دلايلي که به را ما اينجا هستيم؟ اينجا يکار ميکنيم؟ اصلاً ما کي هستيم؟
If this is a chance to find out even just a little part of that answer...
ار اين اون شانسي باشه واسه يدا کردن حتي قسمت کوکي از جواب اين سوالات
I don't know, I think it's won'th a human life.
نمي دونم، ولي بنظرم ارزش قرباني کردن زندي يک انسان رو داره
Don't you?
اينطور فکر نمي کني؟
You're an incredibly brave woman, Ellie.
.تو زن بسيار شجاعي هستي، اِلي
Or incredibly nuts.
يا شايد خيلي ديوانه
Palmer...
...المر
I'm really confused.
من خيلي مضطربم
So am I.
.منم همينطور
I think I speak for us all when I thank you for your patience.
من فکر کنم از طرف همه دارم ميم وقتي ميم ممنونم از صبر و حوصلتون
Myself, I have one final question, Dr. Arroway.
از جانب من، فقط يه سوال ديه به عنوان آخرين سوال مانده، دکتر آرو-وِي
If you should meet these Vegans...
ار قرار باشه با اين ويايي ها ملاقات کنيد
...and were permitted only one question to ask of them...
و فقط اجازه رسيدن يک سوال رو از اونها داشته باشيد
...what would it be?
اون سوال ه خواهد بود؟
Well, I suppose it would be:
:خب به مونم سوال اين خواهد بود که
"How did you do it?
طور انجامش داديد؟"
How did you evolve? How did you survive this technological adolescence...
طور يشرفت کرديد؟ و طور از دوره رشد اين تکنولوژي عبور کرديد
...without destroying yourself?"
"بدون اينکه خودتون رو از بين ببريد؟
That more than any other question is one I personally would like to have answered.
اون سوال بيش از هر سوال ديه اي .من شخصاً دوست دارم که جواب داده بشه
Not too bad, Mike.
بد نبود، مايک
PATEL: I join Dr. Bergeron...
:رئيس جلسه ...منم به دکتر بِژِران ملحق ميشم
...in expressing thanks for your patience, Dr. Arroway.
...در تشکر کردن از شما بابت صبر و حوصلتون، دکتر آرو-وي...
We've all been most impressed with your candor...
...ما همه بسيار تحت تاثير خلوص و...
...and your stamina.
...استقامت شما قرار رفته ايم...
I believe we are ready to move on to your final statement.
من معتقدم که ما الآن آماده ايم که... .به مرحله نهاييه اعلام وضعيت شما بريم
Madam Chairman, I have one more question.
.خانم رئيس، من يک سوال ديه هم دارم
Yes, Mr. Joss.
.بفرماييد، آقاي جاس
Dr. Arroway...
...دکتر آرو-وي
Would you consider yourself...
...آيا شما خودتون رو
...a spiritual person?
يک فرد معنوي مي دو نيد؟
Uh...
...آه
I don't really understand the point of the question.
من واقعاً منظور و نکته سوال رو نفهميدم؟
I consider myself a moral person.
.من خودم رو يک فرد اخلاق مدار ميدونم
PATEL: I'm sure we all agree that is the case...
:رئيس جلسه ...من مطمئنم همه ما اين مسئله رو قبول داريم
...but I think what Mr. Joss is in fact asking...
...اما فکر کنم که آقاي جاس دارند مي رسند که آيا شما....
Do you believe in God...
به خدا اعتقاد داريد؟ ....
...Dr. Arroway?
دکتر آرو-وي؟...
As a scientist...
...بعنوان يک دانشمند
...I rely on empirical evidence, and in this matter...
،تکيه ام بر شواهد و مدارک تجربيه... ...و در اين موضوع خاص
...I don't believe that there is data either way.
معتقد نيستم که ... جريان اطلاعات دو طرفه باشه
PATEL: So your answer would in fact be that you don't believe in God.
،رئيس جلسه: س در واقع جواب شما اين خواهد بود که شما به وجود خدا اعتقادي نداريد؟
I don't understand the relevance of the question.
من ارتباط اين سوال رو با موضوع، درک نمي کنم
Dr. Arroway, 95 percent of the world's population...
...دکتر آرو-وي ... 95% از مردم جهان
...believes in a supreme being in one form or another.
...بر وجودِ قدرتي برتر، در يک شکل يا اشکال ديه اعتقاد دارند
I believe that makes the question more than relevant.
.من معتقدم که اين مسئله سوال رو بيش از يش مرتبط ميکنه...
PATEL: Dr. Arroway?
:رئيس جلسه ...دکتر آرو-وي؟
I believe, um...
...من معتقدم...آم
I believe I've already answered that question.
.من معتقدم... که من قبلاً به اين سوال جواب داده ام
I'm proud of what we've achieved as a species...
من به دستآوردهامون به عنوان نژاد بشر افتخار ميکنم
...and as a civilization.
و به عنوان يک تمدن
I would hate to see everything we stand for...
من متنفرم که ببينم به همه اون يزي که براش زحمت کشيده ايم
...all that we have fought for for a thousand generations...
همه آنه که در طول هزاران نسل براش جنيده ايم
...all that God has blessed us with...
و به همه آنه که خداوند ما رو با اون رامي داشته
...betrayed...
...خيانت بشه
...in the final hour because we chose to send a representative who did not put our...
،در لحظه آخر...فقط به اين خاطر که ...ما تصميم رفته ايم نماينده اي رو بفرستيم
...most cherished beliefs first.
.که مهمترين و رامي ترين اعتقادات ما رو در اولويت قرار نميده...
Thank you.
.متشکرم
[KNOCKING]
[صداي در زدن]
Why did you do it?
را اون کارو کردي؟
Our job was to select someone to speak for everybody.
کار ما اين بود که شخصي رو انتخاب بکنيم که از طرفه همه صحبت بکنه
I just couldn't in good conscience vote for a person...
وجدانم اجازه نميداد که به شخصي راي بدم
...who doesn't believe in God.
.که به وجود خدا اعتقادي نداره
Someone who...
...شخصي که
...honestly thinks the other 95 percent of us...
...صادقانه فکر ميکنه که 95% از بقيه ما...
...suffer from some form of mass delusion.
.از يک نوع توهم بزر رنج ميبريم...
I told the truth up there.
.من اونجا فقط حقيقت رو فتم
And Drumlin told you exactly what you wanted to hear.
.و دراملين دقيقاً يزي رو فت که شما ها دوست داشتين بشنوين
DRUMLIN: With full humility and utmost gratitude...
:دِراملين ...با تواضع و قدرشناسيه تمام
...I accept this great honor...
...اين افتخار بزر رو ميذيرم...
...and I promise I will do my best to represent my nation...
و قول مي دهم که تمام تلاشم را خواهم نمود.... ...که نماينده خوبي براي ملّتم
...my planet and my God on this historic journey.
.و سيّاره ام و خداوند متعال، در اين سفر تاريخ ساز باشم
I thank you from the bottom of my heart.
.از همه شما از ته قلبم تشکر مي نمايم
[APPLAUDING]
[صداي کف زدن و تشويق کردن]
MAN [ON TV]: There's a carnival atmosphere at Cape Canaveral...
:مرد در تلويزيون ...جوِّ جشن و شادي در دماغه کاناوِرال راه افتاده
...as the International Machine Consortium...
...ائتلاف بين الملي راه اندازي ماشين...
...hosts as much a media event as a systems test.
دو برابر يه رخداد رسانه اي براي ثبت آزمايش سيستم ازدحام کرده
David Drumlin is supervising the on-site portion of the test.
دِويد دراملين در محل ماشين در حال نظارت کردن بر آزمايش سيستم ميباشد
We spoke with him earlier today.
که ما قبلاً، امروز باهاش صحبت کرديم
DRUMLIN: We'll be able to monjtor the stresses and effects...
دراملين: ما قادر خواهيم بود که بر فشار وارده و تاثيراتش نظارت کنيم
...using the robot passenger...
...البته با استفاده از يک رُبات بعنوان مسافر
...who we lovingly call Elmer.
.که ما عاشقانه اسمش رو اِلمِر ذاشتيم
WOMAN [OVER SPEAKER]: We are coming up on T-minus two hours and counting.
:[زن از ميکروفن] به شمارش معکوس براي انجام آزمايش 2 ساعت مانده
All Machine systems are go.
تمام سيستم هاي ماشين آماده اند و ادامه مي دهند
Dr. Arroway, the press would like to ask you a few questions...
.دکتر آرو-وي مطبوعات علاقمندند که ندتا سوال هم از شما برسند
...as soon as they're done with Dr. Drumlin.
.البته به محض اينکه کارشون با دکتر دِراملين تموم بشه
DRUMLIN: Now, at the moment where we release the pod...
...دراملين: و الآن در لحظه اي که ما محفظه رو رها ميکنيم
...there will be a substantial amount of energy generated at the core.
...مقدار زيادي انرژي توليد شده در هسته ماشين وجود خواهد داشت...
We'll be able to monitor the stresses and effects...
و ما قادر خواهيم بود که بر فشار وارده و تاثيراتش نظارت بکنيم
...using our robot passenger, who we lovingly call Elmer.
البته با استفاده از يک رُبات بعنوان مسافر .که ما عاشقانه اسمش رو ذاشتيم اِلمِر
[CHUCKLES]
[وزخند]
- Thank you. - Welcome.
متشکرم - خواهش ميکنم -
WOMAN: - The test area is clear and go.
:زن از ميکروفن ...محل آزمايش آماده است و ادامه مي دهيم
Sir, they're ready for you out at the site.
.قربان، اونها در محل ماشين منتظر شما هستند
Yeah, just a minute.
باشه، فقط يه دقيقه
WOMAN: The test director has issued a go to enter the final countdown phase.
زن: هدايت کننده آزمايش فرمان ورود .به فازِ آخر شمارش معکوس رو صادر کرد
Ellie.
اِلي
- Congratulations, David. - Glad you could come.
تبريک ميم ديويد - خوشحالم که تونستي بياي -
Didrt, uh, expect to see you here.
انتظارش رو نداشتم اينجا ببينمت
Well, I'm still, you know, Crew Ops at the Control Center.
.خب، مي دوني، من هنوز فرمانده عملياتي برج مراقبت هستم
And I suppose the fact that I discovered the message means that I have PR value.
.به مونم اين حقيقت که من يام رو کشف کردم به من جاياه خاصي ميده
Of course.
بله البته
Ellie, I know you must think this is all very unfair.
ايللي، من ميدونم تو فکر مي کني که همه اين بازي ها خيلي نا عادلانه است
And maybe that's an understatement.
و شايد يه جور دست کم رفتن تو باشه
What you don't know is, I agree.
...ولي اونه که نمي دوني اينه که منم باهات موافقم
I wish the world was a place where fair was the bottom line.
من آرزوم اينه که اي کاش در جهان عدل و انصاف ايه واساس همه يز بود
Where the kind of idealism you showed at the hearing was rewarded...
جاييکه اون نوع آرمانرايي که براي وش دادن به آسمان از خودت نشون دادي اداش داده بشه
...not taken advantage of.
.نه اينکه ازش سوء استفاده بشه
Unfortunately, we don't live in that world.
متاسفانه، ما در نين دنيايي زندي نمي کنيم
Funny...
...خنده داره، نه؟
...I always believed that the world is what we make of it.
من هميشه اعتقاد داشتم دنيا جايي که ما خودمون اون رو مي سازيمش
Excuse me, Dr. Drumlin, sir?
عذر مي خوام دکتر دِراملين، قربان؟
Good luck on the test.
تو آزمايش موفق باشي
- The pad leader has issued the order... - Thank you.
...هدايت کننده سَکّو فرمان رو صادر کرد - متشکرم -
...to clear the pad of all nonessential... - Right this way, sir.
براي اکسازي سَکّو از همه اشياء غير ضروري... - از اينطرف، قربان -
Test director, everything looks good up here. We're ready to go.
هدايتر آزمايش، همه يز اين بالا ...خوب بنظر ميرسه، ما آماده ايم که ادامه بديم
STEVE: All right, people, I want things double and triple checked here.
اِستيو: خيلي خب، به ها، من مي خوام که .اينجا همه ي 2 يا 3 بار وارسي بشه
We only get one shot at this. Let's get it right.
.ما فقط يکبار فرصت آزمايش داريم، بياين درست انجامش بديم
Ladies and gentlemen, we are ready for startup.
خانم ها و آقايان، ما آماده ايم که شروع بکنيم
All controllers, I need a go-no-go for test initiation.
همه کنترل کننده ها، مي خوام که با فتن(بُرو )يا(نَرو) وضعيت خودتون رو براي شروع آزمايش اعلام کنيد
- Mechanical? MAN 1: Go.
مکانيکال؟ - مرد1: برو
- Electrical? MAN 2: Go.
الکتريکال؟ - مرد2: برو
- Dynamics? MAN 3: Go.
دايناميک؟ - مرد3: برو
- Communications? MAN 4: Go.
ارتباطات؟ - مرد4: برو
- Pod systems? WOMAN: Go
سيستم محفظه؟ - زن: برو
- Safety? MAN 5: Go.
ايمني؟ - مرد5: برو
Crew Ops, verify all pre-test procedures are complete.
.فرمانده، بازبيني همه آزمايش هاي اوليه کامل و تاييد شد
Yes, verified. I'm go.
بله تاييد ميکنم.منم آماده ام
Pad leader, we are good. Is everything okay with you?
هدايتر سکّو، اينجا همه ي خوبه، اونجا يش شما طوره؟
Roger. The pad is a go.
.شنيدم. سَکّو آمادست
STEVE: Test initiation, on my mark.
:اِستيو .آغاز آزمايش با علامت من شروع ميشه
Five...
...5...
...four...
...4...
...three...
...3...
...two...
...2...
...one.
...1...
Mark.
حالا
MAN 1: Test start. MAN 2: Rings are unlocked.
.مرد1: آزمايش شروع شد .مرد2: حلقه ها آزاد شدند
MAN 3: Power levels indicate a good start.
:مرد3 .سطح نيرو، شروع خوبي رو نشون ميده
WOMAN 1: We have begun the full-scale test of Earth's first system...
...زن از ميکروفن]: ما آزمايش تمام عيار اولين سيستم بنا شده روي زمين]
...built by the sharing of knowledge with a neighbor in our universe.
با استفاده از دانش به اشتراک ذاشته شده ... .از طرف جهاني در همسايي جهان خودمون رو آغاز مي کنيم
MAN 4: All power sources on core induction bus.
:مرد4 .همه قدرت در هسته به حلقه ها القاء شد
WOMAN 2: IPV power transfer.
:زن2 انتقال قدرت به محفظه
GERRY: Ring motion detect. Alpha, Bravo, Charlie.
.جِري: حرکت حلقه ها، شروع شد آلفا، بِراوُو، ارلي
STEVE: Gerry, how are we looking? GERRY: Looks good. We're underway.
اِستيو: جِري وضعيت طور بنظر ميرسه؟ جِري: وضعيت خوبه، داريم يش ميريم
DRUMLIN: Looks like we have a normal startup.
:دراملين .بنظرم يک شروع نُرمال رو داريم
STEVE: Roger, David. It's looking good here.
:استيو .شنيدم. ديويد، اينجا وضعيت خوب بنظر مياد
[CHEERING]
[صداي تشويق مردم]
WOMAN 1: We are moments away from the initiation of the drop sequence.
.زن از ميکرفن: فقط ند لحظه ديه تا مرحله رتاب باقيمانده
All systems are go.
.همه سيستم ها در حال کار هستند
STEVE: Mechanical, you still happy? MAN 1: Roger that.
استيو: مکانيکال، هنوز از وضعيت راضي هستي؟ .مرد1: تاييد ميکنم
DRUMLIN: I'll tell you, this is very exciting from up here.
.دِراملين: ميخوام بهتون بم که منظره از اين بالا خيلي هيجان انيزه
GERRY: We've got 4 percent. DRUMLIN: We're confirming 4 percent.
جِري: ما 4% رو داريم .دراملين: ما هم 4% رو تاييد ميکنيم
Frequency 9.85.
فِرکانس 9.85
Harmonics in the green. G-level 1.1.
وضعيت هماهني سبزه. سطح جاذبه توليد شده 1.1
- Five percent. - Confirmed. We are at 5 percent.
%5 - .تاييد شد. ما 5% رو داريم -
David, how's it looking to you?
ديويد، وضعيت طوره؟
DRUMLIN: Okay. I'm gonna take a look and show you what we got.
دراملين: باشه، من ميرم يه ناهي بندازم و به شما نشون بدم وضعيت طوره؟
MAN 2: All test-subject instrumentation looks good.
.مرد2: وضعيت تمام ابزارهاي آزمايش خوبه
Confirmed, we have a good picture from Dr. Drumlirs PRD.
.تاييد ميشه، ما تصوير خوبي از دوربين همراه دکتر دراملين داريم
DRUMLIN: Hope you guys are seeing what I'm seeing.
.دراملين: به ها اميدوارم اون يزي رو که من ميبينم شماهم ببينيد
MAN 3: All systems are go.
:مرد3 .وضعيت همه دستاه ها خوبه
DRUMLIN: This is really something.
.دراملين: اين دستاه واقعاً يه يزي واسه خودش هست
MAN 4: For purposes of this test...
...مرد در تلويزيون:براي اهداف مورد نظر اين آزمايش
...Dr. Drumlin will be on top of the gantry crane that's over the Machine.
.دکتر دِراملين بر روي جرثقيل بالاي اين ماشين خواهد بود
We've got some video animation...
... ما يک تصوير متحرک داريم ...
...to show you just how this machine, it is thought, will work.
،براي نشان دادن نحوه کار کردن اين ماشين... .البته بر اساس حدس و مان
The passenger pod will be released.
.محفظه حامل سرنشين از بالاي ماشين رها خواهد شد
It will come down through the center of the rings and into the Machine's core.
،محفظه از وسط حلقه هاي متحرک عبور کرده .و به سمت هسته مرکزي ماشين ايين خواهد آمد
The big question everyone here is asking is, of course, what happens then?
اما بزرترين سوالي که اينجا هر کسي از خودش ميرسه، اينه که بعدش ه اتفاقي خواهد افتاد؟
Some believe that the rings function as some sort of an accelerator or something...
بعضي ها معتقدند که عملکرد حلقه ها مانند يک شتاب دهند يا شبيه اون خواهد بود
...sending its energy into this passenger pod...
که انرژي خودش رو به محفظه حامل سرنشين ميفرسته
...making it rocket away at near the speed of light.
و محفظه رو با سرعتي نزديک به سرعت نور رتاب خواهد کرد
Other people believe it might open up a doorway to some other dimension.
بعضي ديه از مردم معتقدند که اين ماشين دروازه اي رو به بُعد هاي ديه باز ميکنه
Who's right? Well, that's what today's test is all about.
ه کسي درست ميه؟ .خب، آزمايش امروز همش راجع به همينه
GERRY: Thirty-five percent. MAN 1: Subsystems, are you ready?
%جيري: 35 مرد1: سيستم هاي فرعي آماده اند
GERRY: Forty percent normal acceleration. MAN 2: Roger, confirm 40 percent.
جِري: 40%، شتاب دهنده نرماله مرد2:شنيدم.40% تاييد ميشه
STEVE: All controllers stand by to initiate drop sequence...
استيو: همه کنترل کننده ها آماده باشند براي مرحله رها کردنه محفظه
...on my mark.
با علامت من
MAN 3: All systems ready for drop sequence.
.مرد3: همه سيستم ها آماده مرحله رها کردن محفظه هستند
GERRY: Forty-five percent.
%جري: 45
DRUMLIN: We're reading 45 percent.
دراملين: ما 45% رو تاييد ميکنيم
Can you verify closure?
ميتوني بسته شدن درب رو تاييد کني؟
GERRY: Forty-six.
جري:46
STEVE: All controllers stand by to initiate IPV drop sequence. On my mark.
همه کنترل کننده ها آماده باشند براي مرحله رها کردن محفظه حامل سرنشين با علامت من
GERRY: Forty-eight percent.
جري: 48
DRUMLIN: Test djrector, I'm feeling a very strange vibration.
.دراملين: هدايتر آزمايش، من لرزش هاي عجيبي رو احساس ميکنم
Are you feeling it down there?
شما هم اونجا حسش ميکنيد؟
STEVE: Gerry, can you confirm any vibration?
:اِستيو جِري، ميتوني وجود لَرزشي رو تاييد کني؟
GERRY: Negative, everything looks good here.
:جري منفيه، همه يز اينجا خوب بنظر ميرسه
- Crew Ops? - Nothing wrong with Elmer.
فرمانده عمليات؟ - اِلمِر هي مشکلي نداره -
We're not seeing anything abnormal.
ما هي يز غير عادي مشاهده نمي کنيم
DRUMLIN: No good. Hold the sequence. I'm gonna take a direct reading.
.دراملين:خوب نيست، فعلاً مرحله رها سازي رو متوقف کنين .ميخوام برم از نزديک وارسي کنم
STEVE: What the hell is he talking about? - Can anyone say grandstanding?
استيو: ه مزخرفي داره ميه؟ کسي ميتونه رو بازيش زارشم به؟ -
He sure knows he's on TV!
!مطمئنه دارند از تلويزيون نشونش ميدند
Back home that's what we call an overcooked ham.
ما تو شهرمون مييم طرف ديه شورش رو درآورده
DRUMLIN: I'm reading 10 kilohertz!
.دارملين: من 10 کيلوهِرتز را دارم ميخونم
What's your reading on the first and second order G-levels?
شما رو سطح اول و دوم رانش ي ميخونين؟
MAN 1: G-levels are right on.
مرد1: سطوح رانش همه خوبن
MAN 2: We confirm Drumlirs readings and they're all normal. We're go.
.مرد2: ما اون يزي که دراملين مي خونه رو تاييد ميکنيم .همش نرماله.ادامه ميديم
STEVE: Copy that, Dynamics.
.اِستيو: فهميدم، دايناميک
I think we're okay, but we'll let him finish.
من فکر ميکنم همه يز خوبه، ولي بزارين کارش رو تموم بکنه
- Mechanical, you still okay? MAN 3: Roger, chief.
مکانيک وضعيتت هنوز خوبه؟ - بله، رئيس -
We're right on the money.
.دقيقاً به وضع مطلوب رسيديم
We've got a security problem here.
!ما يه مشکل امنيتي داريم اينجا
Ellie, are you sure?
ايللي، تو مطمئني؟
Yeah. This guy, he shouldn't be there. I know him.
آره، اين فرد، نبايد اونجا باشه، من ميشناسمش
Gerry, execute the rapid shutdown sequence.
.جري، مرحله خاموش کردن سريع دستاه رو اجرا کن
Security, move emergency response team into position one.
تيم محافظت، سريع حرکت کنيد، روه ضربت سريع به موقعيت اول اعزام بشه
- Get me Drumlin on a secure loop, please. - You got him.
دراملين رو روي يه خط امن بهم وصل کن، لطفاً - وصلش کردم -
- David, can you hear me? DRUMLIN: Yes, I hear.
ديويد صدام رو ميشنوي؟ - دراملين: آره ميشنوم
ELLIE: All right, we've got a security breach here.
.اِلي: ببين، ما اونجا يه مشکل امنيتي داريم
Right behind you. The tall guy.
درست شت سرت. اون قد بلنده
The technician. See him?
تعميرکاره. ميبينيش؟
He's not supposed to be there.
اون نبايد اونجا باشه؟
David, he's got something in his hand!
!ديويد، اون يه يزي تو دستش داره
Him! Take him! Security breach!
!اون! بيرينش! مشکل امنيتي
He's got a bomb!
!اون يه بمب داره
STEVE: I want that emergency-response team up on the gantry now.
اِستيو: من روه ضربت رو سريع بالاي جرثقيل ميخوام
Security, stage one alert.
وضعيت قرمز امنيتي
By God, move all the fire and rescue personnel into position one.
.اوه خدايا، همه افراد امداد و آتش نشاني به موقعيت اول اعزام بشند
[YELLING]
[صداي نعره]
[SCREAMING]
[صداي جيغ]
STEVE: All right, all right, back to your stations.
:اِستيو .بسيارخب، بسيار خب، همه به شت ميزاشون برردند
I need you to be professional, people. Settle down.
افراد، ازتون ميخوام که حرفه اي عمل کنيد آرام باشين
Pad leader, pad leader, do you copy?
هدايتر سکو، هدايتر سکو، صدامو ميشنوي؟
The scene earlier today, when David Drumlin...
در مراسم امروز صبح، ديويد دراملين
...advisor to two presidents...
...مشاور دو رئيس جمهور...
...and winner of the National Academy of Sciences lifetime award...
برنده جايزه انجمن علمي دانش براي يک عمر تلاش مستمر
...was laid to rest at Arlington National Cemetery.
در ورستان ملي آرلينتون براي هميشه آرام رفت
In a related story, last night's raid...
...و در يک داستان مرتبط با يورش ديشب ليس
Can I help you?
ميتونم کمکتون کنم؟
- Oh, you're... I've got some mail for you. ...resulted in the discovery of this video.
اوه شما بايد.... من ند تا نامه براتون دارم - ...که منجر به کشف اين ويدئو توسط ليس شد... -
The suicide note of the leader of the terrorist group now believed responsible...
حاوي يام رهبر انتحاري روه تروريستي بود که مشخص شده
...for the explosion in Florida this week.
مسئول انفجار اين هفته در فلوريدا بوده اند
What we do, we do for the goodness of all mankind.
اونه که ما انجام ميديم، براي خير و صلاح همه بشريته
This won't be understood, not now...
شايد الآن قابل درک نباشه
...but the apocalypse to come...
...اما وقتي مسيح ظهور کنه...
...will vindicate our faith.
.از عقيده ما حمايت خواهد کرد...
[PULSING]
[صداي الس هاي منظم]
Welcome home.
به خونه خوش اومدي
[MAN SPEAKING IN RUSSIAN ON TV]
[مرد که به زبان روسي در تلويزيون صحبت ميکنه]
Oh, Comrade Arroway...
اوه، رفيق آروُ-وِي ...
...he has been expecting your call. One moment, please.
...ايشان منتظر تماستون بودند...يه لحظه لطفاً
Mr. Hadden?
آقاي هِدِن؟
Doctor.
.دکتر
How kind of you to call.
قدر لطف کردين تماس رفتين
Mr. Hadden, where are you?
آقاي هِدِن، شما الآن کجا هستين؟
The Russian government was kind enough to give me accommodations on Mir.
.دولت روسيه اونقدر لطف داشته که يه جا تو ايستاه فضاييه مير به من بده
You're living on a space station?
شما دارين تو ايستاه فضايي زندي ميکنند؟
It's quite simple, really.
واقعاً مسئله ساده ايه
The low-oxygen, zero-gravity environment...
اکسيژن کم، محيط با نيروي جاذبه صفر
...is the only thing keeping the cancer from eating me alive.
تنها يزيه که سرطان رو از زنده زنده خوردن من دور نه ميداره
Actually, I quite like it up here.
.ولي، من خودمم از اين بالا خوشم مياد
My little room has one hell of a view.
اتاق کويکم شم انداز خَفَني به بيرون داره
I wanna show you something.
.مي خوام يه يزي رو بهت نشون بدم
Hokkaido Island.
جزيره هوکاييدو
The systems integration site.
.محل سوار کردن و يکاره سازي سيستم
Look closer.
از نزديکتر ناه کن
First rule in government spending:
اولين قانون در دخل و خرج دولت ها
Why build one when you can have two at twice the price?
را يه دونه بسازي، وقتي ميشه دوتا داشته باشي به دوبرابر مبلغ
Only, this one can be kept secret.
فقط يکيشو بايد مخفي نه داري
Controlled by Americans...
...توسط آمريکايي ها کنترل ميشه
...built by the Japanese subcontractors...
...ساخته شده توسط يمانکاران فرعي ژاني...
...who also happen to be...
...که اتفاقاً، همنين...
...recently acquired...
...اخيراً خريداري شده....
...wholly-owned subsidiaries...
...بطور کامل توسط شرکت هاي تابعه...
...of Hadden Industries. - Of Hadden Industries.
...صنايع هِدِن - صنايع هِدِن -
They still want an American to go, doctor.
.اونا همنان مي خوان که يه آمريکايي باهاش بره، دکتر
Wanna take a ride?
مي خواي برسونمت؟
WOMAN: And augmenting our restraint and communications console subsystem...
زن: و اضافه کردن يک مَهار و کمربند براي صندلي و يک سيستم فرعي براي ارتباط
...we have your personal recording unit.
واستون يک دوربين همراه براي ضبط تصاوير هم داريم
Normal, infrared and ultraviolet lenses.
با لِنزهاي نرمال، مادون قرمز و فرا بنفش
Digital microchip good for thousands of hours of recording.
با يه ريز تراشه کاميوتري مناسب براي هزاران ساعت ضبط تصاوير
Okay, look, I understand...
...فهميدم، ببين، من درک ميکنم
...the reason for recording and documenting the mission.
دلايل ضبط و مستند سازي اين مأموريت رو
But I just... I wanna go on record one more time.
...اما من فقط... حالا باز هم در مورد سيستم ضبط تصاوير صحبت ميکنيم
The transmitted specs never said anything about any chair...
...اما تو مشخصات ارسال شده هرز يزي در مورد صندلي نجات...
...or a restraining harness or survival gear.
.يا مهار و کمربند صندلي يا اسباب و لوازم نجات،هي يزي فته نشده...
Why can't we just trust the original...?
را نيايم و به دستورالعمل اصلي اعتماد نکنيم؟ ...
Doctor, both the IMC Board and the SI team reviewed the matter...
،دکتر، هم هيأتِ آي.اِم.سي و هم تيمِ اِس.آي .اين مطالب رو به دقت وارسي کرده اند
...and concluded that the design impact is negligible.
و نتيجه رفته اند که تاثير اين تغييراتِ جزئي بر روند طراحي نايز هست
Bottom line is...
...خلاصه بم
...we're not putting anybody aboard this machine...
...ما هي کسي رو توي اين ماشين قرار نمي ديم...
...unless there is some sort of minimal protection.
مر اينکه کمترين مسائل امنيتي رعايت بشه، کمترين حالتش رعايت بشه
End of story.
.ايان داستان
- Okay. MAN: Ellie...
باشه - ...مرد: اِلي
...we've been giving these to the astronauts since the beginning of the space program.
ما اين رو از اولين روزهاي شروعِ... .برنامه هاي فضايي به فضانوردها داده ايم
It's never been made public, of course.
.البته هيوقت بصورت علني اعلام نشده...
It's fast and it's painless.
خيلي سريع و بدون درده
I'm gonna travel 26 light years to commit suicide?
!من 26 سال نوري سفر مي کنم که خودکشي کنم؟
Something may go wrong.
.شايد يه يزي غلط از آب در اومد
There may be an unforeseen mechanical failure.
.ممکنه يه مشکل مکانيکيه يش بيني نشده يش بياد
You could be marooned, unable to return.
ممکنه جاي دوري ير بيافتي که نشه بَرِت ردوند
There are a thousand reasons we can think of for you to have this...
به هزاران دليل ميشه فکر کرد که اين همرات باشه
...but mostly it's for the reasons we can't think of.
اما بيشتر بخاطر اون دلايليه که فکر ما بهش نميرسه
[KNOCKING]
[صداي در زدن]
Come in.
بفرمايين تو
- Dr. Arroway, time to get ready. - Thank you.
دکتر آرو-وي وقتِ آماده شدنه - متشکرم -
I know you don't have much time.
من مي دونم که وقت زيادي نداري
As soon as I found out about the Machine, I called the president.
.همينکه از وجود ماشينِ دوم اطلاع يدا کردم به رئيس جمهور خبر دادم
I came with Kitz.
من با کيتز اومدم
I had to see you one more time.
بايد يکبار ديه مي ديدمت
- Oh, God, I'm sorry. - It's okay.
اوه، خدايا، من رو ببخش اِلي - اشکالي نداره -
No, I'm glad you came.
نه، خوشحالم که اومدي
There's something I gotta say to you.
يه يزي بود که مي خواستم بهت بم
The reason I didn't vote for you to go was a good reason, but it wasrt the real one.
دليل اينکه در کميته انتخاب بِهت راي ندادم که بِري، دليلِ خوبي بود.اما دليل اصلي نبود
I didn't vote for you to go...
...من بهت راي ندادم که بري
...because I don't wanna lose you.
.ون نمي خواستم از دستت بدم...
You find your way home, all right?
اما تو راهت رو به خونه يدا کردي، مه نه؟
Twenty-three hours ago...
...بيست و سه ساعت قبل
...the world was stunned by the announcement of a second Machine...
.جهان با خبر وجود ماشين دوم حيرت زده شد...
...and its passenger, Eleanor Ann Arroway.
و مسافرش يعني اِلِنور اَن اَرُو-وِي
Now the question that's on everyone's mind:
:و الآن سوالي که تو ذهن همست، اينه که
Will history repeat itself?
آيا تاريخ خودش رو تکرار خواهد کرد؟
With a piece of engineering this complex...
...با يک ابزار ييده مهندسي
...with so many unknowns, could the unthinkable occur?
،با بسياري از ندانسته ها... ميتونه رخدادِ غير قابل تصوري يش بياد؟
The security in Hokkaido has been incredibly tight.
وضعيت امنيتي در هوکاييدو بسيار محکم و سختيرانه است
No reporters whatsoever have been allowed near the site.
.به هي خبرناري براي نزديکي به محل، اجازه داده نشده است
Thanks.
.متشکرم
Magnetic restraint is secure. All life support functions normal.
مهار و کمربند مغناطيسي ايمن شد، همه عملکردهاي محافظ جان نرماله
Roger that. Ellie, this is Control. Do you copy?
شنيدم. اِلي، اينجا برج مراقبته، صدام رو ميشنوي؟
Ellie to Control, reading you five-by-five.
از اِلي به برج مراقبت. صدات رو شش دُن ميشنوم
- Comm 1, Give me Ellie's PRD. - Video unit recording and transmitting.
کام1، تصوير دوربين همراه اِلي رو بهم بده - واحد ضبط و ارسال تصاوير -
- Are you reading me? STEVE: That's affirmative.
آيا من رو ميبيني؟ - اِستيو: جواب، مُثبته
Video looks good.
.تصوير خوب بنظر ميرسه
- Copy that, Control. - Okay.
شنيدم، برج مراقبت - بسيار خب -
Ellie, we're gonna proceed to button you up.
اِلي: ما مي خوايم که به بستن درب اقدام کنيم
Roger, Control. I'm ready.
.شنيدم، کنترل. آماده ام
- Dynamics... - I can confirm the walkway retraction.
...دايناميک - .جمع شدن راهرو فلزي رو تاييد ميکنم -
STEVE: Systems? MAN 1: Go.
اِستيو: سيستم ها؟ مرد1: برو
STEVE: Communications? MAN 2: Go.
اِستيو: ارتباطات؟ مرد2: برو
STEVE: Life support? WOMAN: Go.
استيو: حفاظت از جان؟ زن: برو
Ellie, we are go for closure.
.اِلي: ميريم که درب رو ببنديم
I'm go here.
منم آماده ام اينجا
STEVE: Mechanical, initiate IPV closure sequence.
استيو: مکانيک، مرحله بستن درب محفظه رو شروع کن
Hold on, let me get you a chair.
صبر کن، بزار واست يه صندلي بيارم
ELLIE: I'm go.
اِلي: من آماده ام
- It's nice to smell you again, Mr. Kitz. - You too.
خوشحالم که بو تون رو دوباره حس ميکنم آقاي کيتز - منم همينطور -
Wouldrt peg him as a Polo man.
اصلاً مرد خوشتيي بنظر نمياد
I got a visual on the door.
من درب رو ميبينم
WOMAN: IPV escape system is armed.
.زن: سيستم رها سازي محفظه مسلح شد
Door is looking good.
درب خوب بنظر ميرسه
Door alignment looks good.
هم ترازي درب با هاروبش خوب بنظر مياد
Ellie, we are showing green across the board.
.اِلي، ما وضعيت سبز رو به همه اعلام ميکنيم
Copy that, Control. IPV is secure.
شنيدم، کنترل. محفظه امنه
GERRY: We are at 30 percent.
.جري: ما رو 30% هستيم
Copy that, 30 percent.
%شنيدم، 30
- How you doing in there, EI? - Kent?
اونجا در ه حالي، اِل؟ - کِنت؟ -
- Is that you? - That's a big affirmative.
خودت هستي؟ - .جوابم خيلي خيلي مثبته -
Who let you in there, huh?
ه کسي اجازه داد بياي تو، هان؟
A higher power intervened.
.مداخله يک قدرت بالاتر
Well, I'm glad you came.
خب، خيلي خوشحالم که اومدي
GERRY: Thirty-five percent.
%جري: 35
Copy that, 35 percent.
%شنيدم، 35
- Mechanical? - We're good.
مکانيک؟ - ما خوبيم -
Forty percent.
40%
I'm picking up a moderate vibration here.
من لرزش هاي خفيفي رو اينجا حس ميکنم
- Dynamics, can you confirm vibration? GERRY: Everything looks good here.
دايناميک، مي توني وجود لرزش ها رو تاييد کني؟ - .جري: همه ي اينجا خوب بنظر مياد
She's feeling the same thing they felt at the Cape at this point.
اون همون يزي رو داره حس ميکنه که .اونا تو آزمايش قبلي تو اين مرحله حس کردند
Ellie, the vibration is normal.
اِلي، لرزش ها نرماله
GERRY: We are at 50 percent. All systems nominal.
.جري: ما رو 50% هستيم.همه سيستم ها مطابق انتظاره
Copy that, 50 percent.
%شنيدم، 50
Vibration is getting a little stronger now.
لرزش ها يه کم قوي تر شده الان
We're picking up some low-frequency noise.
ما يه کم نُويز با فرکانس ايين دريافت ميکنيم
- Mechanical, can you confirm? - It looks fine to me.
مکانيک ميتوني تاييد کني؟ - .بنظر من مشکلي نيست -
STEVE: Roger. Gerry, what do you think? - I'm still go.
استيو: شنيدم. جري تو ي فکر ميکني؟ مي خوام همنان ادامه بدم -
People, we are still go.
به ها، همنان ادامه ميديم
What...? Something's happening.
ي...؟ يه يزي داره اتفاق ميافته اينجا
I'm... There's...
...من... اينجا...
There's a light. Do you see that? I'm seeing some...
نوري اينجا هست. مي بينيش؟ ...من دارم يه يزايي ميبينم
Something, some...
...يه يزي، يه يزايي....
I can't tell whether it's daylight or not.
نميتونم دقيقاً بم مثل روشني روزه يا نه
There it is again. It's coming from the bottom.
بازم اومد، از ايين تابيده ميشه
Here, let me show you. See that?
اينجا، بزار نشونت بدم.ميبيني؟
Negative. Ellie, you're breaking up.
.منفيه. اِلي، ارتباط و تصوير به هم ريختست
- Comm 1, can we boost her signal? - Already at maximum.
کام1، ميتوني سينالش رو تقويت کني؟ - رو قوي ترين حالته -
GERRY: Sixty-five percent.
%جري: 65
The material is changing.
.مواد در حال تغيير شکل هستند
It's bordering on translucence. But the system is intact.
داره شفاف ميشه، اما سيستم هنوز يکاره هست
It's gotta be some kind of electromagnetic field.
ميتونه يه جور ميدان الکترو-مغناطيسي باشه
- Are you reading this? - Negative, we're seeing only interference.
آيا شما هم اين ها رو ميبينين؟ - .جواب منفيه. ما فقط آثار دخالتش رو داريم ميبينيم
It's becoming completely translucent. I can't describe it. I can't even explain it.
.مواد کاملاً شفاف شدند. توضيحي براش ندارم. حتي نمي تونم توصيفش کنم
Seventy percent.
70%
People, we have intermittent comm, but we are go.
به ها ما قطعي ارتباط داريم و خواهيم داشت، اما همنان ادامه ميديم
- Initiate secondary drive systems. GERRY: Initiating auxiliary booster sequence.
سيستم کمکي رو راه اندازي کن - جري: راه اندازي سيستم کمکي شروع ميشه
MAN: We're go for ignition.
مرد: ميريم واسه روشن کردن موتور موشک ها
We have auxiliary booster ignition.
.رتاب موشک هاي کمکي انجام شد
Life support, how is she doing?
تيم محافظت از جان، حالش طوره؟
We still have data. Heart and respiration are high but within limits.
ما هنوز اطلاعات رو مييريم. ضربان قلب و تنفسش بالاس ولي در حد نرماله.اون خوبه
Ellie, do you copy?
اِلي، ميشنوي؟
If you could hear, I am okay to go.
ار صدام رو ميشنويد، من آماده ام که برم
If you could hear me...
...ار صدام رو ميشنويد
Eighty percent.
80%
All vibration and G-levels are in the green.
همه لرزش ها و سطوح جاذبه در وضعيت سبزه
Control, if you're reading me...
...کنترل، ار صدام رو ميشنويد
...I am okay to go. Okay to go,
من آماده ام که برم...آماده ام واسه رفتن
GERRY: Eighty-five percent. MAN: All bearing tips are on the profile.
%جري: 85 .مرد: تمام بازو هاي نه دارنده بصورت صحيح، سر جاي خودشون هستند
Ninety percent. We're detecting some structural instability.
رسيديم به 90%. ما يه جور عدم ثبات تو ساختار رو داريم دريافت ميکنيم
- Confirmed. Is she holding? - We're within limits, barely.
فهميدم. ميتونه دوام بياره؟ - ما هنوز با يکم اشکال در محدوه هاي طاقت هستيم -
I'm okay to go.
من آماده ام که برم
My God!
!خدايا
Okay to go. I'm okay.
...آماده رفتنم. آماده ام که
Hundred percent target velocity.
به 100% شتاب مورد نظر رسيديم
MAN: Steve?
مرد: اِستيو؟
Tremendous EMI levels around the Machine. All field measurements are off-scale.
ميدان الکترو مغناطيسيه عظيمي اطراف ماشين رو رفته که غير قابل اندازه يريه
Steve, we're approaching our abort limits.
استيو، داريم به ايان محدوده نه داشتن ماشين تو اين وضعيت، نزديک ميشيم
Okay to go.
.آماده ام که بِرم
I hear her!
!من صداش رو ميشنوم
I hear her. Barely, but she's there.
من صداش رو ميشنوم.با اشکال. ولي خودشه
- Okay to go. - She says she's okay to go.
آماده رفتن هستم - اون ميه که آمادست که بره -
Steve, we're real close.
.استيو، ديه واقعاً به ايان نزديک ميشيم
- Electrical, reading in the core? MAN: Internal environment normal.
التريکال، اطلاعات در هسته ماشين؟ - مرد: محيط داخل ماشين نرماله
Inside the core, the weather's beautiful.
.داخل هسته ماشين، هوا عاليه
I'm okay to go.
.من آماده رفتنم
Okay to go. I'm okay to go.
.آماده ام که برم.آماده رفتن
STEVE: Initiate drop sequence.
...استيو: مرحله رها کردن محفظه رو شروع ميکنيم
On my mark.
.با علامت من...
Ten, nine...
... 10 ... 9 ...
...eight...
... 8 ...
...seven, six...
... 7 ... 6 ...
...five, four...
... 5 ... 4 ...
...three, two...
... 3 ... 2 ...
I'm okay to go.
.من آماده ام که برم
Oh, God!
!!!اوه، خدايا
Ellie to Control.
از اِلي به کنترل
Ellie to Control, do you read me?
از اِلي به کنترل. صدام رو ميشنويد؟
I'm gonna try to keep recording.
.من دارم سعي مي کنم که تصاوير رو ضبط بکنم
I'm going through some kind of a tunnel.
.من دارم از يه جور تونل عبور ميکنم
There's a light source ahead.
يه منبع نور جلو روم وجود داره
Brilliant and blue-white.
درخشان و سفيد - آبي
Residual radiation?
...مثل باقيمانده يه تشعشع
It's a star.
اين يه ستاره ست
I must have gone through a wormhole.
.من بايد از يه کِرم- اله عبور کرده باشم
It's Vega.
.اين وياست
I'm in another wormhole now.
.من الان تو يه کرم- اله ديه هستم
I had no idea.
.هي ايده اي ندارم
A series of them.
يک سِري از اونها
They're alive.
اون ها زنده اند
It's like some kind of a transit system.
اين مثل يه جور سيستم حمل و نقل ميمونه
It's a subway.
اين يه راه فرعيه
[YELLS]
[صداي نعره]
Okay.
بسيار خب
Okay, I've gotta keep talking.
.بسيار خب، به صحبت کردن ادامه ميدم
It's a triple... No, quadruple system.
اون يه سيستم سه تايي... نه، هارتاييه
It's beautiful.
خيلي زيباست
They're alive.
.اون ها زنده اند
Another wormhole!
يه کرم- اله ديه
This one is much more violent!
اين يکي شدتش بيشتره
Some...
...يه جور
...celestial event...
.... رخدادِ الهيه ....
No...
... نه
No words. No words...
...هي کلمه اي... هيي
...to describe it.
.نميتونه توصيفش کنه...
Poetry.
.شاعرانست
They should have sent a poet.
.اون ها بايد يه شاعر رو ميفرستادند اينجا
It's so beautiful.
بي نظيره
Beautiful.
محشره
So beautiful.
خيلي زيباست
I had no idea.
من هيي نمي تونم بم
I had no...
... من هيي
I had no idea. I had no idea.
.هيي نمي تونم بم. هي حرفي واسه فتن ندارم
Hi, Sparks.
(سلام، نابغه!(اِسارکس
Dad?
بابا؟
I missed you.
.دلم واست تن شده بود
Arert you...?
تو نيستي....؟
I'm sorry I couldn't be there for you, sweetheart.
متاسفم که نتونستم اونجا يشت باشم، عزيز دلم
You're not real.
تو واقعي نيستي
None of this is real.
.هي کدوم از اينا واقعي نيست
That's my scientist.
خودشه، دانشمندِ کوولويِ من
When I was unconscious, you downloaded my thoughts, my memory even.
وقتي بيهوش بودم شما افکار، حتي خاطرات من رو دانلود کردين
Pensacola.
ِنسا کُولا
We thought this might make things easier for you.
فکر کرديم شايد اينجوري واست آسون تر باشه
- Why did you contact us? - You contacted us.
را با ما تماس رفتين؟ - شما با ما تماس رفتين نه ما -
We were just listening.
ما فقط وش ميکرديم
And there are others?
کسان ديه اي هم هستند؟
Many others.
خيلي زياد
They all...
... اونا همه
...travel here through that transit system that you built?
از طريق اون سيستم حمل و نقلي که ساختين به اينجا اومدند؟
We didn't build it.
.ما نساختيمش
We don't know who did.
ما نمي دونيم کي ساختتش
No, they were gone long before we ever got here.
.نه اونها خيلي قبل تر از اينکه ما به اينجا برسيم از اينجا رفته بودند
Maybe someday they'll come back.
شايد يه روزي برردند
All the other civilizations that you find, they come here?
آيا همه اون تمدن هاي ديه اي هم که بهشون بر خوردين ميان اينجا؟
Not all.
نه همشون
- Is this some test? - No, no tests.
اين يه جور آزمايشه؟ - نه آزمايشي در کار نيست -
You have your mother's hands.
تو دستاي مادرت رو داري
You're an interesting species...
...تو از يک ونه جالبي هستي
...an interesting mix.
يه اختلاط جالب
You're capable of such beautiful dreams...
شما ها قادر به ديدن روياهاي زيبايي هستين
...and such horrible nightmares.
و همنين ديدن کابوس هاي وحشتناک
You feel so lost...
شما ها خيلي احساس مشتي ميکنين
...so cut off, so alone.
خيلي احساس جدايي و تنهايي مي کنين
Only you're not.
نه فقط شما ها
See...
...ببين
In all our searching...
در تمام جستجو هامون
...the only thing we've found that makes the emptiness bearable...
تنها يزي که يدا کرده ايم ...احساس جدايي و بيهودي مداومتون
...is each other.
از همديست
What happens now?
حالا ي ميشه؟
Now?
حالا؟
You go home.
تو ميري خونه؟
ELLIE: Home?
اِلي: خونه؟
But I have so many questions.
.اما من يه عالمه سوال دارم
Do we get to come back?
بازم ميتونيم بررديم اينجا؟
This was just a first step.
اين فقط قدم اول بود
In time, you'll take another.
به مُرور زمان شما قدم هاي ديه هم بر خواهيد داشت
But other people need to see what I've seen...
...اما آدم هاي ديه هم بايد اونه که من ديديم رو ببيننيد
This is the way it's been done for billions of years.
اين روشيه که ميليارده ها سال به همين طريق انجام شده
- But I... - Small moves, Ellie.
...اما من - کَم کَم اِلي -
Small moves.
.با قدم هاي کويک
We've got video on Ellie. Five-by-five.
ما تصوير اِلي رو شش دُن داريم
STEVE: She's through! She is in the net.
.استيو: اون دقيقاً افتاد وسط تور
She's alive. Get the White House. Get the president on the phone.
.اون زندست. کاخ سفيد رو برام بير. تلفن رئيس جمهور رو برام بير
What's going on, Steve? How is she? How is she?
ي شده استيو؟ حالش طوره؟ حالش طوره؟
STEVE: Ellie, this is Control. Do you copy?
استيو: اِلي اينجا برج مراقبته، صدامو ميشنوي؟
KENT: What's going on? - I don't know. Hang on.
کِنت: ه خبر شده؟ ...نمي دونم. يه لحظه صبر کن -
- She is alive. STEVE: Put her on the PA.
اون زندست - استيو: بزارينش تو ي.اِي
Ellie, just hold on tight.
اِلي، فقط سر جات محکم بمون
We're still trying to determine the nature of the malfunction...
.ما هنوز داريم سعي ميکنيم که بفهميم، نقص فني از ي بوده
...but the important thing is you're okay.
.اما مهمترين يز اينه که تو حالت خوبه
What?
ي؟
It's all right, Ellie. The important thing is that you're safe.
.همه ي مرتبه اِلي،مهمترين يز اينه که تو وضعيتت امنه
What malfunction?
کدوم نقص فني؟
What...?
...ي؟
What happened?
ه اتفاقي افتاد؟
What day is this?
امروز ه روزيه؟
I'm sorry, Ellie, did you say what day?
ببخشيد، اِلي، تو فتي امروز ه روزيه؟
How long was I gone?
ه مدت زماني رفته بودم؟
Ellie, the IPV dropped straight through the Machine.
اِلي، محفظه درست از وسط ماشين سقوط کرد
You didn't go anywhere.
!تو هي جا نرفتي
But I did. I did go.
اما من رفتم. من رفتم
That's what I've been trying to tell everyone.
.اون دقيقاً يزيه که من دارم سعي ميکنم به همه بم
But the headset didn't record a single image?
يعني دوربين همرام يدونه عکس هم ضبط نکرده؟
Just this. Static.
!فقط همين. بَرفَک
Thank you.
متشکرم
Now, doctor, let me show you what we saw.
.خب دکتر، حالا بزارين نشونتون بدم که ما ي ديديم
Forty-three separate remote cameras show exactly the same event.
دقيقاً 43 دوربين مستقل، از راه دور يک رويداد واحد رو نشون مي دن
The IPV dropped straight through.
.که محفظه مستقيماً از وسط ماشين به ايين سقوط کرد
Everyone who watched saw exactly the same thing.
همه يک يز واحد رو ديدند
Nothing happened.
هي اتفاقي نيافتاد
How do you explain this, doctor?
طور اين مسئله رو توضيح ميديد، دکتر؟
I can't.
نمي تونم توضيح بدم
CLINTON: I would encourage you...
...کلينتون: من شماها رو تشويق ميکنم که
...not to inflame this situation beyond the facts.
با اين موقعيت هيجان زده و خارج از حقايق برخورد نکنيد
Let us deal with this on the facts.
اجازه بديد با اين مسئله بر اساس حقايقِ موجود برخورد بشه
We are monitoring what has actually happened.
.ما اونه که واقعاً اتفاق افتاد رو به دقت رَصَد کرده ايم
We are taking what we believe is factually appropriate steps.
.ما اقداماتي رو که فکر ميکنيم مناسب باشد رو انجام مي دهيم
Amid a flurry of accusations and counter-accusations...
...در ميان سيلي از تهمت ها و کشمکش ها
...by the nations representing the Machine Consortium...
توسط ملت هايي که نمايندي ائتلاف ماشين رو بر عهده دارند
...the president has ordered a special inquiry.
رئيس جمهور دستور برزاري يک تحقيق و تفحص مخصوص رو صادر کرد
However, the appointment to the committee of Michael Kitz...
...بهرحال، انتصاب مايکل کيتز براي حضور در کميته تحقيق
...who has recently resigned as National Security Advisor...
که اخيراً از سمت مشاور امنيت ملي استعفاء داده
...has raised a number of eyebrows on Capitol Hill.
ناه هاي بسياري رو در ايتخت به سمت خودش جلب کرده
I have made no decision to run for Congress, I have announced no candidacy.
.من هي تصميمي براي حضور در کنره ندارم .اعلام هي نوع کانديداتوري هم نکرده ام
The fact that I resigned as National Security Advisor...
اين حقيقت که من از سمت مشاور امنيت ملي استعفاء داده ام
...has nothing to do with anything...
... ربطي به هي مسئله اي نداره...
...other than I want to devote all of my energy to this inquiry.
.جز اينکه مي خوام همه انرژيم رو روي اين مسئله تحقيق و تفحص بزارم
The people of the world have a right to know what really happened.
.مردم جهان حق دارند که بفهمند، واقعاً ه اتفاقي افتاد
And yet every scientific instrument confirms...
...و با اين حال همه ابزارهاي علمي و مهندسي تاييد ميکنند
...the IPV was out of contact for only a fraction of a second.
.که ارتباط با محفظه فقط براي کسري از ثانيه قطع بوده است...
Isn't that correct, doctor?
اينطور نيست، دکتر؟
A fraction of a second Earth time, yes.
.کسري از يک ثانيه به وقتِ روي زمين، بله همينطوره
SENATOR: Earth time?
سِناتور: به وقتِ زمين؟
ELLIE: Senator, I believe that the Machine opened up a wormhole...
،اِلي: سناتور، من اعتقاد دارم که ماشين ...دري به يک کرم- اله رو باز کرد
...a tunnel through the fabric of space-time, also known as an Einstein-Rosen Bridge.
يک تونل از ميان بافت مکان-زمان که همنين معروفه به ُلِ آينشتاين- رُزِن
Now, because of the effects of general relativity, what I experienced as 18 hours...
،خب، و بخاطره اثرِ نظريه نسبيّتِ عامِ آينشتاين ...يزي که من در طول 18 ساعت تجربه کردم
...passed instantaneously on Earth.
.روي زمين به اندازه تقريباً يک ثانيه ذشته
Isn't it true that these wormholes you speak of are merely theoretical predictions?
،اين کِرم-اله هايي که ازش صحبت ميکنيد آيا صرفاً يه سري يش بيني هايي در تئوري نيستند؟
There is no evidence they actually exist, is there?
درواقع هي دليل و مدرکي بر وجود اونها نيست، درسته؟
ELLIE: There is no direct evidence, no.
اِلي: نه، هي مدرک مستقيمي نيست
KITZ: Tell me something, doctor...
...کيتز: يه يزي رو به من بيد دکتر
...why do you think these aliens would go to all this trouble?
را بايد اين فضايي ها اينقدر به خودشون زحمت بدند؟
Bring you tens of thousands of light years and then send you home without proof?
،شما رو ده ها هزار سال نوري ببرند بعد بدون هي مدرک کوکي به خونه برتون ردونند؟
They said that's how it's been done for billions of years.
.اونها فتند: اين راهيه که ميليارها سال به همين طريق انجام شده
KITZ: That's very neat. You have no proof because they didn't want you to have any.
،کيتز: اينجوري ديه خيلي ترو تميزه دکتر که بيم .شما مدرکي نداريد ون اونا نخواستند که داشته باشيد
A phenomenon known in psychiatric circles, I believe, as a self-reinforcing delusion.
،يه ديده اي در حوظه روانشناسي هست ...فکر کنم معروفه به خود توهم-واقعيت نداري
Is that what you think? Delusional?
!اين يزي که شما فکر ميکنيد؟ که من توهم زدم
KITZ: Well, I do think you may have suffered some kind of an episode. Yeah, I do.
،کيتز: خب، بله من اعتقاد دارم که شما تا حدي .دار توهم هستين. بله اينطور فکر ميکنم
Doctor, I'd like to propose an alternate hypothesis...
،دکتر من ميخوام يشنهاد بدم که شما ...يه لحظه يک فرضيه ديه رو هم در نظر بيرين
...and I'd like you to bring your scientific expertise to bear on it.
...و مي خوام که از تجربه زيادِ علمي تون هم توي اين فرض استفاده کنين
To fake a signal from Vega...
...براي جَعلِ يک سينال از ويا
...what would you need?
به ه يز نياز خواهيد داشت؟
You would need a satellite to transmit the signal, but it would be impossible to...
.شما به يک ماهواره براي ارسال سينال نياز خواهيد داشت ...اما اين غير ممکنه که دقيقاً
You'd need a satellite and need launch capabilities to put the satellite into orbit.
،نياز به يک ماهواره هست و امکانِ رتابش ...براي اينکه توي مدار زمين قرار بيره
And the message itself. To put something like this together...
...و البته خودِ يام. که براي کنار هم قرار دادن همه...
...so complex, drawing on many disciplines...
.اين يزهاي ييده، بصورت رمزهاي خيلي منظم و متفاوت نقاشي شده...
- Would be impossible. KITZ: Impossible?
...که غير ممکن خواهد بود - ...کيتز: غير ممکن
Impossible?
!غير ممکن؟
Is there anyone who might have been up to the challenge?
ممکنه کسي وجود داشته باشه که واسه اين الش مناسب باشه؟
Someone with extraordinary technical expertise...
...کسي با قابليت هاي فني خارق العاده
...enormous financial resources...
...با منابع ماليه عظيم و بي ايان...
...someone perverse enough, eccentric enough to come up with the idea?
يکنفر اونقدر فاسد و عجيب و غريب که اصلاً بتونه يه همين فکري داشته باشه؟
Hadden?
هِدِن؟
S. R. Hadden.
اِس . آر . هِدِن
[CROWD MURMURING]
[صداي همهمه مردم]
You're implying that this was all some kind of a hoax?
دارين بصورت ضمني ميين که کل اين داستان يه جور شوخي بوده؟
That he engineered this?
که اون کل اين مسئله رو مهندسي کرده؟
KITZ: S. R. Hadden...
....کيتز: اِس . آر . هِدِن
...a legendary power broker and manipulator in perhaps his final bid for immortality.
،يک دلال افسانه اي منابع و قدرت و يه تعزيه ردان... ...شايد در آخرين يشنهادش براي ابديت
Maybe he wanted to explore and exploit new technologies...
...شايد اون مي خواسته تکنولوژي هاي جديدي رو جستجو و استخراج بکنه
...and get the governments to pick up the tab.
...و دولت ها رو وادار به قبول هزينه ها بکنه...
Perhaps this was his final altruistic gesture...
...شايد اين آخرين حرکت بشردوستانش بوده...
...to unite the world in some common goal. Maybe all of the above.
.براي متحد کردن جهان براي يک هدف مشترک .و شايد همه مواردي که ذکر کردم
S. R. Hadden, a brilliant and complicated man.
.اِس . آر . هِدِن. يک مرد نابغه و بسيار ييده
Doctor, are you familiar with the scientific precept...
دکتر، آيا شما با اين مفهوم علمي آشنا هستيد؟
...known as Occam's razor?
معروفه بنام آکوم- رِيزِر؟
ELLIE: Yes.
اِلي: بله
It means that all things being equal...
...اون به ايم معناست که در شرايط مساوي
...the simplest explanation tends to be the right one.
.ساده ترين توضيح بايد درست ترين توضيح باشه
KITZ: Exactly.
کيتز: دقيقاً
Now, you tell me. What is more likely here?
خب، حالا شما به من بو که ه يزي اينجا احتمال درست بودنش بيشتره؟
That a message from aliens results in a magical machine...
...اينکه يامي از فضايي ها باعث ايجاد ماشيني جادويي شد
...that whisks you away to the center of the galaxy...
...که شما رو به سرعت برق و باد برده به مرکز کهکشان...
...to go windsurfing with your dad and a split second later...
،که با در مرحومتون به موج سواري... ...توي ساحل بريد و نصفِ ثانيه بعد
...returns you home without a single shred of proof?
برتون ردونه به خونه، بدونه کوکترين مدرکي واسه اثبات کردنش؟...
Or that your experience is the result of being...
...يا اينکه شما  يزي رو تجربه کرديد، که نتيجه بودن
...the unwitting star in the farewell performance of one S.R. Hadden?
،بمانندِ بازيريست بي اطلاع... در آخرين نمايشِ خداحافظيِ اِس . آر . هِدِن؟
A man with the means, motive and opportunity to play you and the rest of us...
،مردي با توانايي و انيزه و داشتن مجال... ...واسه بازي دادن شما و بقيه ماها
...as pawns in the biggest, most elaborate, most expensive hoax of all time?
،بعنوان يه بازير ساده در بزرترين... استادانه ترين و رانترين شوخيه تاريخ؟
MAN: Dr. Arroway.
...مرد: دکتر آرو-وي
You come to us with no evidence, no record...
...شما يش ما آمده ايد، بدون هي مدرکي، بدون هي يز ضبط شده اي...
...no artifacts.
...نه حتي اثري مصنوعي...
Only a story that, to put it mildly, strains credibility.
...فقط با يه داستان که در ملايم ترين حالت به سختي ميشه باورش کرد...
Over half a trillion dollars were spent.
...با بيش از نصف هزار ميليار دلار هزينه...
Dozens of lives were lost.
...تعداد زيادي قرباني و کشته...
Are you really gonna sit there and tell us we should just take this all...
،واقعاً مي خواين اونجا بنشينيد و به ما بيد... ...که ما بايد همه اين ها رو باور بکنيم
...on faith?
!بر اساس ايمان؟ ...
KITZ: Please answer the question, doctor.
.کيتز: لطفاً به سوال جواب بديد دکتر
Is it possible that it didn't happen?
آيا ممکنه اينا همه اتفاق نيافتاده باشه؟
Yes.
بله
[CROWD MURMURING]
[صداي همهمه مردم]
As a scientist I must concede that. I must volunteer that.
.بعنوان يک دانشمند من بايد اين مسئله رو تصديق کنم .من بايد خودم اول از همه خواستار اون باشم
KITZ: Wait a minute, let me get this straight.
.کيتز: يه دقيقه صبر کنيد ببينم، بزاريد من با مسئله مستقيم برخورد کنم
You admit you have absolutely no physical evidence to back up your story?
شما اعتراف ميکنيد که هي مدرکي عيني براي شتيباني از داستانتون نداريد؟
Yes.
.بله
You admit that you very well may have hallucinated this whole thing?
شما اعتراف ميکنيد که همه اين يزها رو ممکنه تخيّل کرده باشيد؟
- Yes. - You admit that if you were in our position...
.بله - ... شما اعتراف ميکنيد که ار جاي ما بوديد -
...you would respond with exactly the same degree of incredulity and skepticism?
...دقيقاً مثل ما با مسئله برخورد ميکرديد با همين درجه از شک و ترديد و با ناباوري؟
Yes.
.بله
Then why don't you simply withdraw your testimony and concede...
س را به سادي اظهارات و فته ها تون رو س نمييريد؟
...that this journey to the center of the galaxy in fact never took place?
که اون سفر به مرکز کهکشان، درواقع اصلاً اتفاق نيافتاده؟
Because I can't.
.بخاطر اينکه نمي تونم
[CROWD MURMURING]
[صداي همهمه مردم]
I had an experience.
من تجربه اي داشتم
I can't prove it. I can't even explain it.
.که نمي تونم اثباتش کنم. حتي نمي تونم توضيحش بدم
But everything that I know as a human being, everything I am...
...اما تمام وجودم و همه يزي که بعنوان يک انسان هستم
...tells me it was real.
.بهم ميه که اون سفر واقعي بود
I was given something wonderful, something that changed me forever.
.به من يزِ شفت انيزي داده شد.يزي که من رو براي هميشه تغيير داد
A vision...
...يک بصيرت و جهان بيني...
...of the universe...
...از جهان...
...that tells us undeniably...
...که بصورت انکار ناذيري به ما ميه...
...how tiny and insignificant...
...که قدر کو و نايز...
...and how rare and precious we all are.
...و قدر نادر و با ارزش هستيم ما...
A vision that tells us that we belong to something...
...بصيرتي که به ما ميه ما به يزي تعلق داريم
...that is greater than ourselves, that we are not... That none of us are alone.
...بسيار بزرتر از خودمون، که ما و هي کدوم از ماها تنها نيستيم
I wish I could share that.
.کاش ميتونستم همه رو با تجربه ام سهيم کنم
I wish...
...اي کاش...
...that everyone, if even for one moment...
...کاش همه حتي براي يک لحظه کوک...
...could feel that awe and humility and hope.
مي تونستند احساس کنند اون هيبت و حقارت و اميدي رو که من حس کردم
But...
...اما...
That continues to be my wish.
.اون همنان آرزوي من باقي ميمونه...
MAN 1: Dr. Arroway, get a picture, please? Get a photo over here?
مرد: دکتر آرو-وي لطفاً يه عکس مي يريد؟ يه عکس اينطرف مي يريد؟
WOMAN: Here comes Ellie.
زن: اِلي داره مياد
MAN 2: Reverend Joss! Reverend Joss!
!مرد2: در جاس، در جاس
MAN 3: Reverend Joss, what do you believe? What do you believe?
مرد3: در جاس، شما ه يز رو باور ميکنيد؟ شما ي رو باور ميکنيد؟
As a person of faith, I'm bound by a different covenant than Dr. Arroway.
بعنوان يک مرد ايمان من روشم با روش دکتر آرو-وي فرق ميکنه
But our goal is one and the same.
اما هدف و مقصد هر دوي ما يکيه
The pursuit of truth.
که حقيقت رو دنبال بکنيم
I, for one, believe her.
.من شخصاً ايشون رو باور ميکنم
So, what happens now? We give her a medal?
خب، حالا ي ميشه؟ ما بهش يه مدال ميديم؟
I'd say at least a healthy grant.
ميخوام بم که حداقل اين يکي يه اهداء بي خطره
I assume you read the confidential report from the investigating committee?
فکر کنم زارش محرمانه کميته تحقيق رو خونده باشي؟
KITZ: I flipped through it.
.کيتز: آره، يه ناهي بهش انداختم
I was especially interested in the section on Arroway's video unit.
بيشتر اون قسمت مربوط به دوربينِ .همراه دکتر آرو-وي نظرم رو جلب کرده
The one that recorded the static.
!هموني که فقط بَرفک ضبط کرده
Continue.
ادامه بده
The fact that it recorded static isn't what interests me.
.اين مسئله که فقط برفک ضبط کرده مورد نظرم نيست
What interests me...
...اون يزي که نظرم رو جلب کرده
...is that it recorded approximately 18 hours of it.
!اين مسئله است که اون تقريباً 18 ساعت برفک ضبط کرده
That is interesting, isn't it?
جالبه، مه نه؟
ELLIE: You can see over there, we're building 45 brand-new dishes.
.اِلي: شما اونجا ميتونيد ببينيد که ما 45 تا ديشِ جديد ساختيم
And that means when you put them together with all the radio telescopes...
،و اين به اين معناست که ار شما همه اون ها رو ...باهم و با همه راديو تلسکو هاي ديه
...all over the world...
... در سرتاسر جهان بکار ببريد ...
...then we get to hear farther into space than anybody has ever heard before.
.مي تونيد عميق تر از هر کس ديه اي تا الآن، داخل فضا رو بشنويد
Yeah.
بُِرس؟
Are there other people out there in the universe?
آيا مردم ديه اي هم اون بيرون در جهان هستند؟
That's a good question. What do you think, huh?
سوال خوبيه، خودت ي فکر ميکني، هان؟
- I don't know. - That's a good answer.
نميدونم - اون هم جواب خيلي خوبيه -
Skeptic, huh?
شَک، هان؟
The important thing is that you all keep searching for your own answers.
.مهمترين يزي که باعث ميشه شما همنان دنبال سوال هاتون بريد
I'll tell you one thing about the universe, though.
.بهر حال مي خوام يه يزي رو در مورد جهان بهتون بم
The universe is a pretty big place.
.جهان جاي خيلي خيلي بزريه
It's bigger than anything anyone has ever dreamed of before.
.اون بزرتر از هر يزيه که تا بحال کسي تصورش رو کرده باشه
So if it's just us...
...س ار فقط ما توش باشيم...
...it seems like an awful waste of space.
.بنظر مياد که اينجوري خيلي از فضا حروم شده باشه ...
Right?
مه نه؟